La Celestina
Fernando de Rojas
Madrid, 1913
Exportado de Wikisource el 28 de octubre de 2025

Índice (no listados originalmente)
Prólogo
Argumento de toda la obra
Aucto primero
El segundo aucto
El tercer aucto
El aucto quarto
El aucto quinto
El aucto sesto
El sétimo aucto
El octavo aucto
El aucto noveno
El décimo aucto
El aucto onzeno
El aucto dozeno
Aucto trezeno
Aucto quatorzeno
Aucto dézimoquinto
Aucto décimo sesto
Aucto décimo séptimo
Aucto décimo octavo
Aucto décimonono
El veyteno aucto
Veynte e un aucto
Concluye el autor
Alonso de Proaza corrector de la impresión

Todas las cosas ser criadas a manera de contienda o batalla,
dize aquel gran sabio Eráclito en este modo: «Omnia
secundum litem fiunt.» Sentencia a mi ver digna de
perpetua y recordable memoria. E como sea cierto que toda
palabra del hombre sciente está preñada, desta se puede
dezir que de muy hinchada y llena quiere rebentar, echando
de sí tan crescidos ramos y hojas, que del menor pimpollo
se sacaría harto fruto entre personas discretas. Pero como
mi pobre saber no baste a mas de roer sus secas cortezas de
los dichos de aquellos, que por claror de sus ingenios
merescieron ser aprouados, con lo poco que de allí
alcançare, satisfaré al propósito deste perbreue prólogo.
Hallé esta sentencia corroborada por aquel gran orador e
poeta laureado, Francisco Petrarcha, diziendo: «Sine lite
atque offensione nihil genuit natura parens»: Sin lid e
offensión ninguna cosa engendró la natura, madre de todo.
Dize más adelante: «Sic est enim, et sic propemodum
universa testantur: rapido stellæ obviant firmamento;
contraria inuicem elementa confligunt; terræ tremunt; maria
fluctuant; aer quatitur; crepant flammæ; bellum immortale
venti gerunt; tempora temporibus concertant; secum singula
nobiscum omnia». Que quiere dezir: «En verdad assí es, e
assí todas las cosas desto dan testimonio: las estrellas se
encuentran en el arrebatado firmamento del cielo; los
aduersos elementos vnos con otros rompen pelea, tremen
las tierras, ondean los mares, el ayre se sacude, suenan las

llamas, los vientos entre si traen perpetua guerra, los
tiempos con tiempos contienden e litigan entre si, vno a vno
e todos contra nosotros.» El verano vemos que nos aquexa
con calor demasiado, el inuierno con frío y aspereza: assí
que esto nos paresce reuolución temporal, esto con que nos
sostenemos, esto con que nos criamos e biuimos, si
comiença a ensoberuecerse más de lo acostumbrado, no es
sino guerra. E quanto se ha de temer, manifiéstase por los
grandes terromotos e toruellinos, por los naufragios y
encendios, assí celestiales como terrenales; por la fuerça de
los aguaduchos, por aquel bramar de truenos, por aquel
temeroso ímpetu de rayos, aquellos cursos e recursos de las
nuues, de cuyos abiertos mouimientos, para saber la secreta
causa de que proceden, no es menor la dissension de los
filósofos en las escuelas, que de las ondas en la mar.
Pues entre los animales ningún género carece de guerra:
pesces, fieras, aues, serpientes, de lo qual todo, vna especie
a otra persigue. El león al lobo, el lobo la cabra, el perro la
liebre e, si no paresciesse conseja de tras el fuego, yo
llegaría más al cabo esta cuenta. El elefante, animal tan
poderoso e fuerte, se espanta e huye de la vista de vn
suziuelo ratón, e avn de solo oyrle toma gran temor. Entre
las serpientes el basilisco crió la natura tan ponçoñoso e
conquistador de todas las otras, que con su siluo las
asombra e con su venida las ahuyenta e disparze, con su
vista las mata. La bíuora, reptilia o serpiente enconada, al
tiempo del concebir, por la boca de la hembra metida la
cabeça del macho y ella con el gran dulçor apriétale tanto

que le mata e, quedando preñada, el primer hijo rompe las
yjares de la madre, por do todos salen y ella muerta queda y
él quasi como vengador de la paterna muerte. ¿Que mayor
lid, que mayor conquista ni guerra que engendrar en su
cuerpo quien coma sus entrañas?
Pues no menos dissensiones naturales creemos auer en los
pescados; pues es cosa cierta gozar la mar de tantas formas
de pesces, quantas la tierra y el ayre cría de aues e animalias
e muchas más. Aristótiles e Plinio cuentan marauillas de un
pequeño pece llamado Echeneis, quanto sea apta su
propriedad para diuersos géneros de lides. Especialmente
tiene vna, que si llega a vna nao o carraca, la detiene, que
no se puede menear, avnque vaya muy rezio por las aguas;
de lo qual haze Lucano mención, diziendo:
Non puppim retinens, Euro tendente
rudentes,
In mediis Echeneis aquis.
«No falta allí el pece dicho Echeneis, que detiene las fustas,
quando el viento Euro estiende las cuerdas en medio de la
mar». ¡O natural contienda, digna de admiración; poder más
vn pequeño pece que vn gran nauío con toda su fuerça de
los vientos!
Pues si discurrimos por las aues e por sus menudas
enemistades, bien affirmaremos ser todas las cosas criadas a
manera de contienda. Las mas biuen de rapina, como

halcones e águilas e gauilanes. Hasta los grosseros milanos
insultan dentro en nuestras moradas los domésticos pollos e
debaxo las alas de sus madres los vienen a caçar. De vna
aue llamada rocho, que nace en el índico mar de Oriente, se
dize ser de grandeza jamás oyda e que lleva sobre su pico
fasta las nuues, no solo vn hombre o diez, pero vn nauío
cargado de todas sus xarcias e gente. E como los míseros
navegantes estén assí suspensos en el ayre, con el meneo de
su buelo caen e reciben crueles muertes.
¿Pues qué diremos entre los hombres a quien todo lo
sobredicho es subjeto? ¿Quién explanará sus guerras, sus
enemistades, sus embidias, sus aceleramientos e
mouimientos e descontentamientos? ¿Aquel mudar de
trajes, aquel derribar e renouar edificios, e otros muchos
affectos diuersos e variedades que desta nuestra flaca
humanidad nos prouienen?
E pues es antigua querella e uisitada de largos tiempos, no
quiero marauillarme si esta presente obra ha seydo
instrumento de lid o contienda a sus lectores para ponerlos
en differencias, dando cada vno sentencia sobre ella a sabor
de su voluntad. Unos dezían que era prolixa, otros breue,
otros agradable, otros escura; de manera que cortarla a
medida de tantas e tan differentes condiciones a solo Dios
pertenesce. Mayormente pues ella con todas las otras cosas
que al mundo son, van debaxo de la vandera desta notable
sentencia: «que avn la mesma vida de los hombres, si bien
lo miramos, desde la primera edad hasta que blanquean las

canas, es batalla.» Los niños con los juegos, los moços con
las letras, los mancebos con los deleytes, los viejos con mill
especies de enfermedades pelean y estos papeles con todas
las edades. La primera los borra e rompe, la segunda no los
sabe bien leer, la tercera, que es la alegre juventud y
mancebía, discorda. Vnos les roen los huessos que no tienen
virtud, que es la hystoria toda junta, no aprouechándose de
las particularidades, haziéndola cuenta de camino; otros
pican los donayres y refranes comunes, loándolos con toda
atención, dexando passar por alto lo que haze más al caso e
vtilidad suya. Pero aquellos para cuyo verdadero plazer es
todo, desechan el cuento de la hystoria para contar, coligen
la suma para su prouecho, ríen lo donoso, las sentencias e
dichos de philosophos guardan en su memoria para
trasponer en lugares conuenibles a sus autos e propósitos.
Assí que quando diez personas se juntaren a oyr esta
comedia, en quien quepa esta differencia de condiciones,
como suele acaescer, ¿quién negará que aya contienda en
cosa que de tantas maneras se entienda? Que avn los
impressores han dado sus punturas, poniendo rúbricas o
sumarios al principio de cada aucto, narrando en breue lo
que dentro contenía: vna cosa bien escusada según lo que
los antiguos scriptores vsaron. Otros han litigado sobre el
nombre, diziendo que no se auía de llamar comedia, pues
acabaua en tristeza, sino que se llamase tragedia. El primer
auctor quiso darle denominación del principio, que fue
plazer, e llamóla comedia. Yo viendo estas discordias, entre
estos extremos partí agora por medio la porfía, e llaméla
tragicomedia. Assí que viendo estas contiendas, estos

dissonos e varios juyzios, miré a donde la mayor parte
acostaua, e hallé que querían que se alargasse en el processo
de su deleyte destos amantes, sobre lo qual fuy muy
importunado; de manera que acordé, avnque contra mi
voluntad, meter segunda vez la pluma en tan estraña lauor e
tan agena de mi facultad, hurtando algunos ratos a mi
principal estudio, con otras horas destinadas para
recreación, puesto que no han de faltar nueuos detractores a
la nueua adición.

Argumento de toda la obra
SIGUIESE
LA COMEDIA O TRAGICOMEDIA DE CALISTO Y
MELIBEA, COMPUESTA EN REPREHENSIÓN DE LOS
LOCOS ENAMORADOS, QUE, VENCIDOS EN SU
DESORDENADO APETITO, A SUS AMIGAS LLAMAN
E DIZEN SER SU DIOS. ASSÍ MESMO FECHA EN
AVISO DE LOS ENGAÑOS DE LAS ALCAHUETAS E
MALOS E LISONJEROS SIRUIENTES.
Calisto fue de noble linaje, de claro ingenio, de gentil
disposición, de linda crianza, dotado de muchas gracias, de
estado mediano. Fue preso en el amor de Melibea, mujer
moza, muy generosa, de alta y sereníssima sangre,
sublimada en próspero estado, una sola heredera a su padre
Pleberio, y de su madre Alisa muy amada. Por solicitud del
pungido Calisto, vencido el casto propósito de ella
(entreueniendo Celestina, mala y astuta mujer, con dos
seruientes del vencido Calisto, engañados y por estar
tornados desleales, presa su fidelidad con anzuelo de
codicia y de deleyte), vinieron los amantes e los que les
ministraron, en amargo y desastrado fin. Para comienzo de
lo cual dispuso el aduersa fortuna lugar oportuno, donde a
la presencia de Calisto se presentó la desseada Melibea.

INTRODÚCENSE EN ESTA TRAGI-
COMEDIA LAS PERSONAS
SIGUIENTES
CALISTO, mancebo enamorado.
MELIBEA, hija de PLEBERIO.
PLEBERIO, padre de MELIBEA.
ALISA, madre de MELIBEA.
CELESTINA, alcahueta.
PÁRMENO, criado de CALISTO.
SEMPRONIO, criado de CALISTO.
TRISTÁN, criado de CALISTO.
SOSIA, criado de CALISTO.
CRITO, putañero.
LUCRECIA, criada de PLEBERIO.
ELICIA, ramera.
AREUSA, ramera.
CENTURIO, rofián.

Acto primero
ARGUMENTO DEL PRIMER AUTO DESTA COMEDIA
Entrando Calisto en una huerta empós de un falcón suyo,
halló y a Melibea, de cuyo amor preso, començole de
hablar. De la qual rigorosamente despedido, fue para su
casa muy sangustiado. Habló con vn criado suyo llamado
Sempronio, el qual, después de muchas razones, le endereçó
a vna vieja llamada Celestina, en cuya casa tenía el mesmo
criado vna enamorada llamada Elicia. La qual, viniendo
Sempronio a casa de Celestina con el negocio de su amo,
tenía a otro consigo, llamado Crito, al qual escondieron.
Entretanto que Sempronio está negociando con Celestina,
Calisto está razonando con otro criado suyo, por nombre
Pármeno. El qual razonamiento dura hasta que llega
Sempronio y Celestina a casa de Calisto. Pármeno fue
conoscido de Celestina, la qual mucho le dize de los fechos
e conoscimiento de su madre, induziéndole a amor e
concordia de Sempronio.

PÁRMENO, CALISTO, MELIBEA, SEMPRONIO,
CELESTINA, ELICIA, CRITO.

CALISTO.- En esto veo, Melibea, la grandeza de Dios.
MELIBEA.- ¿En qué, Calisto?
CALISTO.- En dar poder a natura que de tan perfeta
hermosura te dotasse e facer a mí inmérito tanta merced que
verte alcançasse e en tan conueniente lugar, que mi secreto
dolor manifestarte pudiesse. Sin dubda encomparablemente
es mayor tal galardón, que el seruicio, sacrificio, deuoción e
obras pías, que por este lugar alcançar tengo yo a Dios
offrescido, ni otro poder mi voluntad humana puede conplir.
¿Quién vido en esta vida cuerpo glorificado de ningún
hombre, como agora el mío? Por cierto los gloriosos
sanctos, que se deleytan en la visión diuina, no gozan mas
que yo agora en el acatamiento tuyo. Más ¡o triste!, que en
esto diferimos: que ellos puramente se glorifican sin temor
de caer de tal bienauenturança e yo misto me alegro con
recelo del esquiuo tormento, que tu absencia me ha de
causar.
MELIBEA.- ¿Por grand premio tienes esto, Calisto?
CALISTO.- Téngolo por tanto en verdad que, si Dios me
diese en el cielo la silla sobre sus sanctos, no lo ternía por
tanta felicidad.
MELIBEA.- Pues avn más ygual galardón te daré yo, si
perseueras.

CALISTO.- ¡O bienauenturadas orejas mías, que
indignamente tan gran palabra haueys oydo!
MELIBEA.- Mas desauenturadas de que me acabes de oyr
Porque la paga será tan fiera, qual meresce tu loco
atreuimiento. E el intento de tus palabras, Calisto, ha seydo
de ingenio de tal hombre como tú, hauer de salir para se
perder en la virtud de tal muger como yo.¡Vete!, ¡vete de ay,
torpe! Que no puede mi paciencia tollerar que aya subido en
coraçón humano comigo el ylícito amor comunicar su
deleyte.
CALISTO.- Yré como aquel contra quien solamente la
aduersa fortuna pone su estudio con odio cruel.
CALISTO.- ¡Sempronio, Sempronio, Sempronio! ¿Dónde
está este maldito?
SEMPRONIO.- Aquí soy, señor, curando destos cauallos.
CALISTO.- Pues, ¿cómo sales de la sala?
SEMPRONIO.- Abatiose el girifalte e vínele a endereçar en
el alcándara.
CALISTO.- ¡Assí los diablos te ganen! ¡Assí por infortunio
arrebatado perezcas o perpetuo intollerable tormento
consigas, el qual en grado incomparablemente a la penosa e
desastrada muerte, que espero, traspassa. ¡Anda, anda,
maluado! Abre la cámara e endereça la cama.

SEMPRONIO.- Señor, luego hecho es.
CALISTO.- Cierra la ventana e dexa la tiniebla acompañar
al triste y al desdichado la ceguedad. Mis pensamientos
tristes no son dignos de luz. ¡O bienauenturada muerte
aquella, que desseada a los afligidos viene! ¡O si
viniéssedes agora, Hipócrates e Galeno, médicos,
¿sentiríades mi mal? ¡O piedad de silencio, inspira en el
Plebérico coraçón, porque sin esperança de salud no embíe
el espíritu perdido con el desastrado Píramo e de la
desdichada Tisbe!
SEMPRONIO.- ¿Qué cosa es?
CALISTO.- ¡Vete de ay! No me fables; sino, quiçá ante del
tiempo de mi rabiosa muerte, mis manos causarán tu
arrebatado fin.
SEMPRONIO.- Yré, pues solo quieres padecer tu mal.
CALISTO.- ¡Ve con el diablo!
SEMPRONIO.- No creo, según pienso, yr comigo el que
contigo queda. ¡O desuentura! ¡O súbito mal! ¿Quál fue tan
contrario acontescimiento, que assí tan presto robó el
alegría deste hombre e, lo que peor es, junto con ella el
seso? ¿Dexarle he solo o entraré alla? Si le dexo, matarse
ha; si entro alla, matarme ha. Quédese; no me curo. Más
vale que muera aquel, a quien es enojosa la vida, que no yo,
que huelgo con ella. Avnque por al no desseasse viuir, sino

por ver mi Elicia, me deuría guardar de peligros. Pero, si se
mata sin otro testigo, yo quedo obligado a dar cuenta de su
vida. Quiero entrar. Mas, puesto que entre, no quiere
consolación ni consejo. Asaz es señal mortal no querer
sanar. Con todo, quiérole dexar vn poco desbraue, madure:
que oydo he dezir que es peligro abrir o apremiar las
postemas duras, porque mas se enconan. Esté vn poco.
Dexemos llorar al que dolor tiene. Que las lágrimas e
sospiros mucho desenconan el coraçón dolorido. E avn, si
delante me tiene, más comigo se encenderá. Que el sol más
arde donde puede reuerberar. La vista, a quien objeto no se
antepone, cansa. E quando aquel es cerca, agúzase. Por esso
quiérome sofrir vn poco. Si entretanto se matare, muera.
Quiçá con algo me quedaré que otro no lo sabe, con que
mude el pelo malo. Avnque malo es esperar salud en muerte
agena. E quiçá me engaña el diablo. E si muere, matarme
han e yrán allá la soga e el calderón. Por otra parte dizen los
sabios que es grande descanso a los affligidos tener con
quien puedan sus cuytas llorar e que la llaga interior más
empece. Pues en estos estremos, en que estoy perplexo, lo
más sano es entrar e sofrirle e consolarle. Porque, si
possible es sanar sin arte ni aparejo, mas ligero es guarescer
por arte e por cura.
CALISTO.- Sempronio.
SEMPRONIO.- Señor.
CALISTO.- Dame acá el laúd.

SEMPRONIO.- Señor, vesle aquí.
CALISTO.- ¿Qual dolor puede ser tal que se yguale con mi
mal?
SEMPRONIO.- Destemplado está esse laúd.
CALISTO.- ¿Cómo templará el destemplado? ¿Cómo
sentirá el armonía aquel, que consigo está tan discorde?
¿Aquel en quien la voluntad a la razón no obedece? ¿Quien
tiene dentro del pecho aguijones, paz, guerra, tregua, amor,
enemistad, injurias, pecados, sospechas, todo a vna causa?
Pero tañe e canta la más triste canción, que sepas.
SEMPRONIO Mira Nero de Tarpeya a Roma cómo se
ardía: gritos dan niños e viejos e el de nada se dolía.

CALISTO.- Mayor es mi fuego e menor la piedad de quien
agora digo.
SEMPRONIO.- No me engaño yo, que loco está este mi
amo.
CALISTO.- ¿Qué estás murmurando, Sempronio?
SEMPRONIO.- No digo nada.
CALISTO.- Di lo que dizes, no temas.

SEMPRONIO.- Digo que ¿cómo puede ser mayor el fuego,
que atormenta vn viuo, que el que quemó tal cibdad e tanta
multitud de gente?
CALISTO.- ¿Cómo? Yo te lo diré. Mayor es la llama que
dura ochenta años, que la que en vn día passa, y mayor la
que mata vn ánima, que la que quema cient mill cuerpos.
Como de la aparencia a la existencia, como de lo viuo a lo
pintado, como de la sombra a lo real, tanta diferencia ay del
fuego, que dizes, al que me quema. Por cierto, si el del
purgatorio es tal, mas querría que mi spíritu fuesse con los
de los brutos animales, que por medio de aquel yr a la gloria
de los sanctos.
SEMPRONIO.- ¡Algo es lo que digo! ¡A más ha de yr este
hecho! No basta loco, sino ereje.
CALISTO.- ¿No te digo que fables alto, quando fablares?
¿Qué dizes?
SEMPRONIO.- Digo que nunca Dios quiera tal; que es
especie de heregía lo que agora dixiste.
CALISTO.- ¿Por qué?
SEMPRONIO.- Porque lo que dizes contradize la cristiana
religión.
CALISTO.- ¿Qué a mí?

SEMPRONIO.- ¿Tú no eres cristiano?
CALISTO.- ¿Yo? Melibeo so e a Melibea adoro e en
Melibea creo e a Melibea amo.
SEMPRONIO.- Tú te lo dirás. Como Melibea es grande, no
cabe en el coraçón de mi amo, que por la boca le sale a
borbollones. No es más menester. Bien sé de qué pie
coxqueas. Yo te sanaré.
CALISTO.- Increyble cosa prometes.
SEMPRONIO.- Antes fácil. Que el comienço de la salud es
conoscer hombre la dolencia del enfermo.
CALISTO.- ¿Quál consejo puede regir lo que en sí no tiene
orden ni consejo?
SEMPRONIO.- ¡Ha!, ¡ha!, ¡ha! ¿Esto es el fuego de
Calisto? ¿Estas son sus congoxas? ¡Como si solamente el
amor contra él asestara sus tiros! ¡O soberano Dios, quán
altos son tus misterios! ¡Quánta premia pusiste en el amor,
que es necessaria turbación en el amante! Su límite posiste
por marauilla. Paresce al amante que atrás queda. Todos
passan, todos rompen, pungidos e esgarrochados como
ligeros toros. Sin freno saltan por las barreras. Mandaste al
hombre por la muger dexar el padre e la madre; agora no
solo aquello, mas a ti e a tu ley desamparan, como agora
Calisto. Del qual no me marauillo, pues los sabios, los
santos, los profetas por él te oluidaron.

CALISTO.- Sempronio.
SEMPRONIO.- Señor.
CALISTO.- No me dexes.
SEMPRONIO.- De otro temple está esta gayta.
CALISTO.- ¿Qué te paresce de mi mal?
SEMPRONIO.- Que amas a Melibea.
CALISTO.- ¿E no otra cosa?
SEMPRONIO.- Harto mal es tener la voluntad en vn solo
lugar catiua.
CALISTO.- Poco sabes de firmeza.
SEMPRONIO.- La perseuerancia en el mal no es
constancia; mas dureza o pertinacia la llaman en mi tierra.
Vosotros los filósofos de Cupido llamalda como quisiérdes.
CALISTO.- Torpe cosa es mentir el que enseña a otro, pues
que tú te precias de loar a tu amiga Elicia.
SEMPRONIO.- Haz tú lo que bien digo e no lo que mal
hago.
CALISTO.- ¿Qué me reprobas?

SEMPRONIO.- Que sometes la dignidad del hombre a la
imperfección de la flaca muger.
CALISTO.- ¿Muger? ¡O grossero! ¡Dios, Dios!
SEMPRONIO.- ¿E assí lo crees? ¿O burlas?
CALISTO.- ¿Que burlo? Por Dios la creo, por Dios la
confiesso e no creo que ay otro soberano en el cielo; avnque
entre nosotros mora.
SEMPRONIO.- ¡Ha!, ¡ah!, ¡ah! ¿Oystes qué blasfemia?
¿Vistes qué ceguedad?
CALISTO.- ¿De qué te ríes?
SEMPRONIO.- Ríome, que no pensaua que hauía peor
inuención de pecado que en Sodoma.
CALISTO.- ¿Cómo?
SEMPRONIO.- Porque aquellos procuraron abominable
vso con los ángeles no conocidos e tú con el que confiessas
ser Dios.
CALISTO.- ¡Maldito seas!, que fecho me has reyr, lo que
no pensé ogaño.
SEMPRONIO.- ¿Pues qué?, ¿toda tu vida auías de llorar?

CALISTO.- Sí.
SEMPRONIO.- ¿Por qué?
CALISTO.- Porque amo a aquella, ante quien tan indigno
me hallo, que no la espero alcançar.
SEMPRONIO.- ¡O pusilánimo! ¡O fideputa! ¡Qué
Nembrot, qué magno Alexandre, los quales no solo del
señorío del mundo, mas del cielo se juzgaron ser dignos!
CALISTO.- No te oy bien esso que dixiste. Torna, dilo, no
procedas.
SEMPRONIO.- Dixe que tú, que tienes mas coraçón que
Nembrot ni Alexandre, desesperas de alcançar vna muger,
muchas de las quales en grandes estados constituydas se
sometieron a los pechos e resollos de viles azemileros e
otras a brutos animales. ¿No has leydo de Pasife con el toro,
de Minerua con el can?
CALISTO.- No lo creo; hablillas son.
SEMPRONIO.- Lo de tu abuela con el ximio, ¿hablilla fue?
Testigo es el cuchillo de tu abuelo.
CALISTO.- ¡Maldito sea este necio! ¡E qué porradas dize!
SEMPRONIO.- ¿Escociote? Lee los ystoriales, estudia los
filósofos, mira los poetas. Llenos están los libros de sus

viles e malos exemplos e de las caydas que leuaron los que
en algo, como tú, las reputaron. Oye a Salomón do dize que
las mugeres e el vino hazen a los hombres renegar.
Conséjate con Séneca e verás en qué las tiene. Escucha al
Aristóteles, mira a Bernardo. Gentiles, judíos, cristianos e
moros, todos en esta concordia están. Pero lo dicho e lo que
dellas dixere no te contezca error de tomarlo en común. Que
muchas houo e ay sanctas e virtuosas e notables, cuya
resplandesciente corona quita el general vituperio. Pero
destas otras, ¿quién te contaría sus mentiras, sus tráfagos,
sus cambios, su liuiandad, sus lagrimillas, sus alteraciones,
sus osadías? Que todo lo que piensan, osan sin deliberar.
¿Sus disimulaciones, su lengua, su engaño, su oluido, su
desamor, su ingratitud, su inconstancia, su testimoniar, su
negar, su reboluer, su presunción, su vanagloria, su
abatimiento, su locura, su desdén, su soberuia, su subjeción,
su parlería, su golosina, su luxuria e suziedad, su miedo, su
atreuemiento, sus hechizerías, sus embaymientos, sus
escarnios, su deslenguamiento, su desvergüença, su
alcahuetería? Considera, ¡qué sesito está debaxo de aquellas
grandes e delgadas tocas! ¡Qué pensamientos so aquellas
gorgueras, so aquel fausto, so aquellas largas e autorizantes
ropas! ¡Qué imperfición, qué aluañares debaxo de templos
pintados! Por ellas es dicho: arma del diablo, cabeça de
pecado, destruyción de parayso. ¿No has rezado en la
festiuidad de Sant Juan, do dize: Las mugeres e el vino
hazen los hombres renegar; do dize: Esta es la muger,
antigua malicia que a Adán echó de los deleytes de parayso;

esta el linaje humano metió en el infierno; a esta
menospreció Helías propheta &c.?
CALISTO.- Di pues, esse Adán, esse Salomón, esse Dauid,
esse Aristóteles, esse Vergilio, essos que dizes, ¿cómo se
sometieron a ellas? ¿Soy mas que ellos?
SEMPRONIO.- A los que las vencieron querría que
remedasses, que no a los que dellas fueron vencidos. Huye
de sus engaños. ¿Sabes que facen? Cosa, que es difícil
entenderlas. No tienen modo, no razón, no intención. Por
rigor comiençan el ofrescimiento, que de sí quieren hazer. A
los que meten por los agujeros denuestan en la calle.
Combidan, despiden, llaman, niegan, señalan amor,
pronuncian enemiga, ensáñanse presto, apacíguanse luego.
Quieren que adeuinen lo que quieren. ¡O qué plaga! ¡O qué
enojo! ¡O qué fastío es conferir con ellas, más de aquel
breue tiempo, que son aparejadas a deleyte!
CALISTO.- ¡Ve! Mientra más me dizes e más
inconuenientes me pones, más la quiero. No sé qué s' es.
SEMPRONIO.- No es este juyzio para moços, según veo,
que no se saben a razón someter, no se saben administrar.
Miserable cosa es pensar ser maestro el que nunca fue
discípulo.
CALISTO.- ¿E tú qué sabes? ¿quién te mostró esto?

SEMPRONIO.- ¿Quién? Ellas. Que, desque se descubren,
assí pierden la vergüença, que todo esto e avn más a los
hombres manifiestan. Ponte pues en la medida de honrra,
piensa ser más digno de lo que te reputas. Que cierto, peor
estremo es dexarse hombre caer de su merescimiento, que
ponerse en más alto lugar que deue.
CALISTO.- Pues, ¿quién yo para esso?
SEMPRONIO.- ¿Quién? Lo primero eres hombre e de claro
ingenio. E mas, a quien la natura dotó de los mejores bienes
que tuuo, conuiene a saber, fermosura, gracia, grandeza de
miembros, fuerça, ligereza. E allende desto, fortuna
medianamente partió contigo lo suyo en tal quantidad, que
los bienes, que tienes de dentro, con los de fuera
resplandescen. Porque sin los bienes de fuera, de los quales
la fortuna es señora, a ninguno acaece en esta vida ser
bienauenturado. E mas, a constelación de todos eres amado.
CALISTO.- Pero no de Melibea. E en todo lo que me as
gloriado, Sempronio, sin proporción ni comparación se
auentaja Melibea. Mira la nobleza e antigüedad de su linaje,
el grandíssimo patrimonio, el excelentíssimo ingenio, las
resplandescientes virtudes, la altitud e enefable gracia, la
soberana hermosura, de la qual te ruego me dexes hablar vn
poco, porque aya algún refrigerio. E lo que te dixere será de
lo descubierto; que, si de lo occulto yo hablarte supiera, no
nos fuera necessario altercar tan miserablemente estas
razones.

SEMPRONIO.- ¡Qué mentiras e qué locuras dirá agora este
cautiuo de mi amo!
CALISTO.- ¿Cómo es eso?
SEMPRONIO.- Dixe que digas, que muy gran plazer hauré
de lo oyr. ¡Assí te medre Dios, como me será agradable esse
sermón!
CALISTO.- ¿Qué?
SEMPRONIO.- Que ¡assí me medre Dios, como me será
gracioso de oyr!
CALISTO.- Pues porque ayas plazer, yo lo figuraré por
partes mucho por estenso.
SEMPRONIO.- ¡Duelos tenemos! Esto es tras lo que yo
andaua. De passarse haurá ya esta importunidad.
CALISTO.- Comienço por los cabellos. ¿Vees tú las
madexas del oro delgado, que hilan en Arabia? Más lindos
son e no resplandescen menos. Su longura hasta el postrero
assiento de sus pies; después crinados e atados con la
delgada cuerda, como ella se los pone, no ha más menester
para conuertir los hombres en piedras.
SEMPRONIO.- ¡Mas en asnos!
CALISTO.- ¿Qué dizes?

SEMPRONIO.- Dixe que essos tales no serían cerdas de
asno.
CALISTO.- ¡Veed qué torpe e qué comparación!
SEMPRONIO.- ¿Tú cuerdo?
CALISTO.- Los ojos verdes, rasgados; las pestañas
luengas; las cejas delgadas e alçadas; la nariz mediana; la
boca pequeña; los dientes menudos e blancos; los labrios
colorados e grosezuelos; el torno del rostro poco más
luengo que redondo; el pecho alto; la redondez e forma de
las pequeñas tetas, ¿quién te la podría figurar? ¡Que se
despereza el hombre quando las mira! La tez lisa, lustrosa;
el cuero suyo escurece la nieue; la color mezclada, qual ella
la escogió para sí.
SEMPRONIO.- ¡En sus treze está este necio!
CALISTO.- Las manos pequeñas en mediana manera, de
dulce carne acompañadas; los dedos luengos; las vñas en
ellos largas e coloradas, que parescen rubíes entre perlas.
Aquella proporción, que veer yo no pude, no sin duda por el
bulto de fuera juzgo incomparablemente ser mejor, que la
que Paris juzgó entre las tres Deesas.
SEMPRONIO.- ¿Has dicho?
CALISTO.- Quan breuemente pude.

SEMPRONIO.- Puesto que sea todo esso verdad, por ser tú
hombre eres más digno.
CALISTO.- ¿En qué?
SEMPRONIO.- En que ella es imperfecta, por el qual
defeto desea e apetece a ti e a otro menor que tú. ¿No as
leydo el filósofo, do dize: Assí como la materia apetece a la
forma, así la muger al varón?
CALISTO.- ¡O triste, e quando veré yo esso entre mí e
Melibea!
SEMPRONIO.- Possible es. E avnque la aborrezcas, cuanto
agora la amas, podrá ser alcançándola e viéndola con otros
ojos, libres del engaño en que agora estás.
CALISTO.- ¿Con qué ojos?
SEMPRONIO.- Con ojos claros.
CALISTO.- E agora, ¿con qué la veo?
SEMPRONIO.- Con ojos de alinde, con que lo poco parece
mucho e lo pequeño grande. E porque no te desesperes, yo
quiero tomar esta empresa de complir tu desseo.
CALISTO.- ¡O! ¡Dios te dé lo que desseas! ¡Qué glorioso
me es oyrte; avnque no espero que lo has de hazer!

SEMPRONIO.- Antes lo haré cierto.
CALISTO.- Dios te consuele. El jubón de brocado, que
ayer vestí, Sempronio, vistétele tú.
SEMPRONIO.- Prospérete Dios por este e por muchos más,
que me darás. De la burla yo me lleuo lo mejor. Con todo, si
destos aguijones me da, traérgela he hasta la cama. ¡Bueno
ando! Házelo esto, que me dio mi amo; que, sin merced,
impossible es obrarse bien ninguna cosa.
CALISTO.- No seas agora negligente.
SEMPRONIO.- No lo seas tú, que impossible es fazer
sieruo diligente el amo perezoso.
CALISTO.- ¿Cómo has pensado de fazer esta piedad?
SEMPRONIO.- Yo te lo diré. Días ha grandes que conosco
en fin desta vezindad vna vieja barbuda, que se dize
Celestina, hechicera, astuta, sagaz en quantas maldades ay.
Entiendo que passan de cinco mill virgos los que se han
hecho e deshecho por su autoridad en esta cibdad. A las
duras peñas promouerá e prouocará a luxuria, si quiere.
CALISTO.- ¿Podríala yo fablar?
SEMPRONIO.- Yo te la traeré hasta acá. Por esso,
aparéjate, seyle gracioso, seyle franco. Estudia, mientra vo
yo, de le dezir tu pena tan bien como ella te dará el remedio.

CALISTO.- ¿Y tardas?
SEMPRONIO.- Ya voy. Quede Dios contigo.
CALISTO.- E contigo vaya. ¡O todopoderoso, perdurable
Dios! Tú, que guías los perdidos e los reyes orientales por
el estrella precedente a Belén truxiste e en su patria los
reduxiste, humilmente te ruego que guíes a mi Sempronio,
en manera que conuierta mi pena e tristeza en gozo e yo
indigno merezca venir en el deseado fin.
CELESTINA.- ¡Albricias!, ¡albricias! Elicia. ¡Sempronio!
¡Sempronio!
ELICIA.- ¡Ce!, ¡ce!, ¡ce!
CELESTINA.- ¿Por qué?
ELICIA.- Porque está aquí Crito.
CELESTINA.- ¡Mételo en la camarilla de las escobas!
¡Presto! Dile que viene tu primo e mi familiar.
ELICIA.- Crito, retráete ay. Mi primo viene. ¡Perdida soy!
CRITO.- Plázeme. No te congoxes.
SEMPRONIO.- ¡Madre bendita! ¡Qué desseo traygo!
¡Gracias a Dios, que te me dexó ver!

CELESTINA.- ¡Fijo mío!, ¡rey mío!, turbado me has. No te
puedo fablar. Torna e dame otro abraço. ¿E tres días podiste
estar sin vernos? ¡Elicia! ¡Elicia! ¡Cátale aquí!
ELICIA.- ¿A quién, madre?
CELESTINA.- A Sempronio.
ELICIA.- ¡Ay triste! ¡Qué saltos me da el coraçón! ¿Es qué
es dél?
CELESTINA.- Vesle aquí, vesle. Yo me le abraçaré; que no
tú.
ELICIA.- ¡Ay! ¡Maldito seas, traydor! Postema e landre te
mate e a manos de tus enemigos mueras e por crímines
dignos de cruel muerte en poder de rigurosa justicia te veas.
¡Ay, ay!
SEMPRONIO.- ¡Hy!, ¡hy!, ¡hy! ¿Qué has, mi Elicia? ¿De
qué te congoxas?
ELICIA.- Tres días ha que no me ves. ¡Nunca Dios te vea,
nunca Dios te consuele ni visite! ¡Guay de la triste, que en ti
tiene su esperança e el fin de todo su bien!
SEMPRONIO.- ¡Calla, señora mía! ¿Tú piensas que la
distancia del lugar es poderosa de apartar el entrañable
amor, el fuego, que está en mi coraçón? Do yo vó, comigo

vas, comigo estás. No te aflijas ni me atormentes más de lo
que yo he padecido. Mas di, ¿qué passos suenan arriba?
ELICIA.- ¿Quién? Vn mi enamorado.
SEMPRONIO.- Pues créolo.
ELICIA.- ¡Alahé!, verdad es. Sube allá e verle has.
SEMPRONIO.- Voy.
CELESTINA.- ¡Anda acá! Dexa essa loca, que ella es
liuiana e, turbada de tu absencia, sácasla agora de seso. Dirá
mill locuras. Ven e fablemos. No dexemos passar el tiempo
en balde.
SEMPRONIO.- Pues, ¿quién está arriba?
CELESTINA.- ¿Quiéreslo saber?
SEMPRONIO.- Quiero.
CELESTINA.- Vna moça, que me encomendó vn frayle.
SEMPRONIO.- ¿Qué frayle?
CELESTINA.- No lo procures.
SEMPRONIO.- Por mi vida, madre, ¿qué frayle?
CELESTINA.- ¿Porfías? El ministro el gordo.

SEMPRONIO.- ¡O desaventurada e qué carga espera!
CELESTINA.- Todo lo leuamos. Pocas mataduras as tú
visto en la barriga.
SEMPRONIO.- Mataduras no; mas petreras sí.
CELESTINA.- ¡Ay burlador!
SEMPRONIO.- Dexa, si soy burlador; muéstramela.
ELICIA.- ¡Ha don maluado! ¿Verla quieres? ¡Los ojos se te
salten!, que no basta a ti vna ni otra. ¡Anda!, véela e dexa a
mí para siempre.
SEMPRONIO.- ¡Calla, Dios mío! ¿E enójaste? Que ni la
quiero ver a ella ni a muger nascida. A mi madre quiero
fablar e quédate adiós.
ELICIA.- ¡Anda, anda!, ¡vete, desconoscido!, e está otros
tres años, que no me bueluas a ver!
SEMPRONIO.- Madre mía, bien ternás confiança e creerás
que no te burlo. Torna el manto e vamos, que por el camino
sabrás lo que, si aquí me tardasse en dezirte, impediría tu
prouecho e el mío.
CELESTINA.- Vamos. Elicia, quédate adiós, cierra la
puerta. ¡Adiós paredes!

SEMPRONIO.- ¡O madre mía! Todas cosas dexadas aparte,
solamente sey atenta e ymagina en lo que te dixere e no
derrames tu pensamiento en muchas partes. Que quien junto
en diuersos lugares le pone, en ninguno le tiene; si no por
caso determina lo cierto. E quiero que sepas de mí lo que no
has oydo e es que jamás pude, después que mi fe contigo
puse, desear bien de que no te cupiesse parte.
CELESTINA.- Parta Dios, hijo, de lo suyo contigo, que no
sin causa lo hará, siquiera porque has piedad desta pecadora
de vieja. Pero di, no te detengas. Que la amistad, que entre
ti e mí se affirma, no ha menester preámbulos ni correlarios
ni aparejos para ganar voluntad. Abreuia e ven al fecho, que
vanamente se dize por muchas palabras lo que por pocas se
puede entender.
SEMPRONIO.- Assí es. Calisto arde en amores de Melibea.
De ti e de mí tiene necessidad. Pues juntos nos ha menester,
juntos nos aprouechemos. Que conoscer el tiempo e vsar el
hombre de la oportunidad hace los hombres prósperos.
CELESTINA.- Bien has dicho, al cabo estoy. Basta para mí
mescer el ojo. Digo que me alegro destas nuevas, como los
cirujanos de los descalabrados. E como aquellos dañan en
los principios las llagas e encarecen el prometimiento de la
salud, assí entiendo yo facer a Calisto. Alargarle he la
certenidad del remedio, porque, como dizen, el esperança
luenga aflige el coraçón e, quanto él la perdiere, tanto gela
promete. ¡Bien me entiendes!

SEMPRONIO.- Callemos, que a la puerta estamos e, como
dizen, las paredes han oydos.
CELESTINA.- Llama.
SEMPRONIO.- Tha, tha, tha.
CALISTO.- Pármeno.
PÁRMENO.- Señor.
CALISTO.- ¿No oyes, maldito sordo?
PÁRMENO.- ¿Qué es, señor?
CALISTO.- A la puerta llaman; corre.
PÁRMENO.- ¿Quién es?
SEMPRONIO.- Abre a mí e a esta dueña.
PÁRMENO.- Señor, Sempronio e vna puta vieja alcoholada
dauan aquellas porradas.
CALISTO.- Calla, calla, maluado, que es mi tía. Corre,
corre, abre. Siempre lo vi, que por huyr hombre de vn
peligro, cae en otro mayor. Por encubrir yo este fecho de
Pármeno, a quien amor o fidelidad o temor pusieran freno,
cay en indignación desta, que no tiene menor poderío en mi
vida que Dios.

PÁRMENO.- ¿Por qué, señor, te matas? ¿Por qué, señor, te
congoxas? ¿E tú piensas que es vituperio en las orejas desta
el nombre que la llamé? No lo creas; que assí se glorifica en
le oyr, como tú, quando dizen: ¡diestro cauallero es Calisto!
E demás desto, es nombrada e por tal título conocida. Si
entre cient mugeres va e alguno dize: ¡puta vieja!, sin
ningún empacho luego buelue la cabeça e responde con
alegre cara. En los conbites, en las fiestas, en las bodas, en
las cofadrías, en los mortuorios, en todos los ayuntamientos
de gentes, con ella passan tiempo. Si passa por los perros,
aquello suena su ladrido; si está cerca las aues, otra cosa no
cantan; si cerca los ganados, balando lo pregonan; si cerca
las bestias, rebuznando dizen: ¡puta vieja! Las ranas de los
charcos otra cosa no suelen mentar. Si va entre los herreros,
aquello dizen sus martillos. Carpinteros e armeros,
herradores, caldereros, arcadores, todo oficio de
instrumento forma en el ayre su nombre. Cántanla los
carpinteros, péynanla los peynadores, texedores. Labradores
en las huertas, en las aradas, en las viñas, en las segadas con
ella passan el afán cotidiano. Al perder en los tableros,
luego suenan sus loores. Todas cosas, que son hazen, a do
quiera que ella está, el tal nombre representan. ¡O qué
comedor de hueuos asados era su marido! ¿Qué quieres
más, sino, si vna piedra toca con otra, luego suena ¡puta
vieja!?
CALISTO.- E tú ¿cómo lo sabes y la conosces?

PÁRMENO.- Saberlo has. Días grandes son passados que
mi madre, muger pobre, moraua en su vezindad, la qual
rogada por esta Celestina, me dio a ella por siruiente;
avnque ella no me conoçe, por lo poco que la seruí e por la
mudança, que la edad ha hecho.
CALISTO.- ¿De qué la seruías?
PÁRMENO.- Señor, yua a la plaça e trayale de comer e
acompañáuala; suplía en aquellos menesteres, que mi tierna
fuerça bastaua. Pero de aquel poco tiempo que la seruí,
recogía la nueua memoria lo que la vejez no ha podido
quitar. Tiene esta buena dueña al cabo de la ciudad, allá
cerca de las tenerías, en la cuesta del río, vna casa apartada,
medio cayda, poco compuesta e menos abastada. Ella tenía
seys oficios, conuiene saber: labrandera perfumera, maestra
de fazer afeytes e de fazer virgos, alcahueta e vn poquito
hechizera. Era el primer oficio cobertura de los otros, so
color del qual muchas moças destas siruientes entrauan en
su casa a labrarse e a labrar camisas e gorgueras e otras
muchas cosas. Ninguna venía sin torrezno, trigo, harina o
jarro de vino e de las otras prouisiones, que podían a sus
amas furtar. E avn otros furtillos de más qualidad allí se
encubrían. Asaz era amiga de estudiantes e despenseros e
moços de abades. A estos vendía ella aquella sangre
innocente de las cuytadillas, la qual ligeramente
auenturauan en esfuerço de la restitucion, que ella les
prometía. Subió su fecho a más: que por medio de aquellas
comunicaua con las más encerradas, hasta traer a execución

su propósito. E aquestas en tiempo onesto, como estaciones,
processiones de noche, missas del gallo, missas del alua e
otras secretas deuociones. Muchas encubiertas vi entrar en
su casa. Tras ellas hombres descalços, contritos e
reboçados, desatacados, que entrauan allí a llorar sus
pecados. ¡Qué tráfagos, si piensas, traya! Hazíase física de
niños, tomaua estambre de vnas casas, dáualo a filar en
otras, por achaque de entrar en todas. Las vnas: ¡madre
acá!; las otras: ¡madre acullá!; ¡cata la vieja!; ¡ya viene el
ama!: de todos muy conocida. Con todos esos afanes, nunca
passaua sin missa ni bísperas ni dexaua monesterios de
frayles ni de monjas. Esto porque allí fazía ella sus aleluyas
e conciertos. E en su casa fazía perfumes, falsaua
estoraques, menjuy, animes, ámbar, algalia, poluillos,
almizcles, mosquetes. Tenía vna cámara llena de
alambiques, de redomillas, de barrilejos de barro, de vidrio,
de arambre, de estaño, hechos de mill faziones. Hazía
solimán, afeyte cozido, argentadas, bujelladas, cerillas,
llanillas, vnturillas, lustres, luzentores, clarimientes,
alualinos e otras aguas de rostro, de rasuras de gamones, de
cortezas de spantalobos, de taraguntia, de hieles, de agraz,
de mosto, destiladas e açucaradas. Adelgazaua los cueros
con çumos de limones, con turuino, con tuétano de corço e
de garça, e otras confaciones. Sacaua agua para oler, de
rosas, de azahar, de jasmín, de trébol, de madreselua e
clauellinas, mosquetas e almizcladas, poluorizadas, con
vino. Hazía lexías para enrubiar, de sarmientos, de carrasca,
de centeno, de marrubios, con salitre, con alumbre e
millifolia e otras diuersas cosas. E los vntos e mantecas, que

tenía, es hastío de dezir: de vaca, de osso, de cauallos e de
camellos, de culebra e de conejo, de vallena, de garça e de
alcarauán e de gamo e de gato montés e de texón, de harda,
de herizo, de nutria. Aparejos para baños, esto es vna
marauilla, de las yeruas e rayzes, que tenía en el techo de su
casa colgadas: mançanilla e romero, maluauiscos,
culantrillo, coronillas, flor de sauco e de mostaza, espliego
e laurel blanco, tortarosa e gramonilla, flor saluaje e
higueruela, pico de oro e hoja tinta. Los azeytes que sacaua
para el rostro no es cosa de creer: de estoraque e de jazmín,
de limón, de pepitas, de violetas, de menjuy, de alfócigos,
de piñones, de granillo, de açofeyfas, de neguilla, de
altramuzes, de aruejas e de carillas e de yerua paxarera. E
vn poquillo de bálsamo tenía ella en vna redomilla, que
guardaua para aquel rascuño, que tiene por las narizes. Esto
de los virgos, vnos facía de bexiga e otros curaua de punto.
Tenía en vn tabladillo, en vna caxuela pintada, vnas agujas
delgadas de pellejeros e hilos de seda encerados e colgadas
allí rayzes de hojaplasma e fuste sanguino, cebolla
albarrana e cepacauallo. Hazía con esto marauillas: que,
quando vino por aquí el embaxador francés, tres vezes
vendió por virgen vna criada, que tenía.
CALISTO.- ¡Así pudiera ciento!
PÁRMENO.- ¡Sí, santo Dios! E remediaua por caridad
muchas huérfanas e cerradas, que se encomendauan a ella.
E en otro apartado tenía para remediar amores e para se
querer bien. Tenía huessos de coraçón de cieruo, lengua de

bíuora, cabeças de codornizes, sesos de asno, tela de
cauallo, mantillo de niño, haua morisca, guija marina, soga
de ahorcado, flor de yedra, espina de erizo, pie de texó,
granos de helecho, la piedra del nido del águila e otras mill
cosas. Venían a ella muchos hombres e mugeres e a vnos
demandaua el pan do mordían; a otros, de su ropa; a otros,
de sus cabellos; a otros, pintaua en la palma letras con
açafrán; a otros, con bermellón; a otros, daua vnos
coraçones de cera, llenos de agujas quebradas e otras cosas
en barro e en plomo hechas, muy espantables al ver. Pintaua
figuras, dezía palabras en tierra. ¿Quién te podrá dezir lo
que esta vieja fazía? E todo era burla e mentira.
CALISTO.- Bien está, Pármeno. Déxalo para más
oportunidad. Asaz soy de ti auisado. Téngotelo en gracia.
No nos detengamos, que la necessidad desecha la tardança.
Oye. Aquella viene rogada. Espera más que deue. Vamos,
no se indigne. Yo temo e el temor reduze la memoria e a la
prouidencia despierta. ¡Sus! Vamos, proueamos. Pero
ruégote, Pármeno, la embidia de Sempronio, que en esto me
sirue e complaze no ponga impedimiento en el remedio de
mi vida. Que, si para él houo jubón, para ti no faltará sayo.
Ni pienses que tengo en menos tu consejo e auiso, que su
trabajo e obra: como lo espiritual sepa yo que precede a lo
corporal e que, puesto que las bestias corporalmente
trabajen más que los hombres, por esso son pensadas e
curadas; pero no amigas dellos. En la tal diferencia serás
comigo, en respeto de Sempronio. E so secreto sello,
pospuesto el dominio, por tal amigo a ti me concedo.

PÁRMENO.- Quéxome, señor, de la dubda de mi fidelidad
e seruicio, por los prometimientos e amonestaciones tuyas.
¿Quándo me viste, señor, embidiar o por ningún interesse ni
resabio tu prouecho estorcer?
CALISTO.- No te escandalizes. Que sin dubda tus
costumbres e gentil criança en mis ojos ante todos los que
me siruen están. Mas como en caso tan árduo, do todo mi
bien e vida pende, es necessario proueer, proueo a los
contescimientos. Como quiera que creo que tus buenas
costumbres sobre buen natural florescen, como el buen
natural sea principio del artificio. E no más; sino vamos a
ver la salud.
CELESTINA.- Pasos oygo. Acá descienden. Haz,
Sempronio, que no lo oyes. Escucha e déxame hablar lo que
a ti e a mí me conuiene.
SEMPRONIO.- Habla.
CELESTINA.- No me congoxes ni me importunes, que
sobrecargar el cuydado es aguijar al animal congoxoso.
Assí sientes la pena de tu amo Calisto, que parece que tú
eres él e él tú e que los tormentos son en vn mismo
subjecto. Pues cree que yo no vine acá por dexar este pleyto
indeciso o morir en la demanda.
CALISTO.- Pármeno, detente. ¡Ce! Escucha qué hablan
estos. Veamos en qué viuimos. ¡O notable muger! ¡O bienes

mundanos, indignos de ser poseydos de tan alto coraçón! ¡O
fiel e verdadero Sempronio! ¿Has visto, mi Pármeno?
¿Oyste? ¿Tengo razón? ¿Qué me dizes, rincón de mi secreto
e consejo e alma mía?
PÁRMENO.- Protestando mi innocencia en la primera
sospecha e cumpliendo con la fidelidad, porque te me
concediste, hablaré. Oyeme e el afecto no te ensorde ni la
esperança del deleyte te ciegue. Tiémplate e no te apresures:
que muchos con codicia de dar en el fiel, yerran el blanco.
Avnque soy moço, cosas he visto asaz e el seso e la vista de
las muchas cosas demuestran la experiencia. De verte o de
oyrte descender por la escalera, parlan lo que estos
fingidamente han dicho, en cuyas falsas palabras pones el
fin de tu deseo.
SEMPRONIO.- Celestina, ruynmente suena lo que
Pármeno dize.
CELESTINA.- Calla, que para la mi santiguada do vino el
asno verná el albarda. Déxame tú a Pármeno, que yo te le
haré vno de nos, e de lo que houiéremos, démosle parte: que
los bienes, si no son conmunicados, no son bienes.
Ganemos todos, partamos todos, holguemos todos. Yo te le
traeré manso e benigno a picar el pan en el puño e seremos
dos a dos e, como dizen, tres al mohíno.
CALISTO.- Sempronio.

SEMPRONIO.- Señor.
CALISTO.- ¿Qué hazes, llaue de mi vida? Abre. ¡O
Pármeno!, ya la veo:¡sano soy, viuo so! ¿Miras qué
reuerenda persona, qué acatamiento? Por la mayor parte,
por la philosomía es conocida la virtud interior. ¡O vejez
virtuosa! ¡O virtud enuejecida!. ¡O gloriosa esperança de mi
desseado fin! ¡O fin de mi deleytosa esperança! ¡O salud de
mi passión, reparo de mi tormento, regeneración mía,
viuificación de mi vida, resurreción de mi muerte! Deseo
llegar a ti, cobdicio besar essas manos llenas de remedio. La
indignidad de mi persona lo embarga. Dende aquí adoro la
tierra que huellas e en lo reuerencia tuya beso.
CELESTINA.- Sempronio, ¡de aquellas viuo yo! ¡Los
huessos, que yo soy, piensa este necio de tu amo de darme a
comer! Pues ál le sueño. Al freyr lo verá. Dile que cierre la
boca e comience abrir la bolsa: que de las obras dudo,
quanto más de las palabras. Xo que te estriego, asna coxa.
Más hauías de madrugar.
PÁRMENO.- ¡Guay de orejas, que tal oyen! Perdido es
quien tras perdido anda. ¡O Calisto desauenturado, abatido,
ciego! ¡E en tierra está adorando a la más antigua e puta
tierra, que fregaron sus espaldas en todos los burdeles!
Deshecho es, vencido, es, caydo es: no es capaz de ninguna
redención ni consejo ni esfuerço.

CALISTO.- ¿Qué dezía la madre? Parésceme que pensaua
que le ofrescía palabras por escusar galardón.
SEMPRONIO.- Assí lo sentí.
CALISTO.- Pues ven comigo: trae las llaues, que yo sanaré
su duda.
SEMPRONIO.- Bien farás e luego vamos. Que no se deue
dexar crescer la yerua entre los panes ni la sospecha en los
coraçones de los amigos; sino alimpiarla luego con el
escardilla de las buenas obras.
CALISTO.- Astuto hablas. Vamos e no tardemos.
CELESTINA.- Plázeme, Pármeno, que hauemos auido
oportunidad para que conozcas el amor mío contigo e la
parte que en mi immérito tienes. E digo immérito, por lo
que te he oydo dezir, de que no hago caso. Porque virtud
nos amonesta sufrir las tentaciones e no dar mal por mal; e
especial, quando somos tentados por moços e no bien
instrutos en lo mundano, en que con necia lealtad pierdan a
sí e a sus amos, como agora tú a Calisto. Bien te oy e no
pienses que el oyr con los otros exteriores sesos mi vejez
aya perdido. Que no solo lo que veo, oyo e conozco; mas
avn lo intrínsico con los intellectuales ojos penetro. Has de
saber, Pármeno, que Calisto anda de amor quexoso. E no lo
juzgues por eso por flaco, que el amor imperuio todas las
cosas vence. E sabe, si no sabes, que dos conclusiones son

verdaderas. La primera, que es forçoso el hombre amar a la
muger e la muger al hombre. La segunda, que el que
verdaderamente ama es necessario que se turbe con la
dulçura del soberano deleyte, que por el hazedor de las
cosas fue puesto, porque el linaje de los hombres
perpetuase, sin lo qual perescería. E no solo en la humana
especie; mas en los pesces, en las bestias, en las aues, en las
reptilias y en lo vegetatiuo, algunas plantas han este respeto,
si sin interposición de otra cosa en poca distancia de tierra
están puestas, en que ay so determinación de heruolarios e
agricultores, ser machos e hembras. ¿Qué dirás a esto,
Pármeno? ¡Neciuelo, loquito, angelico, perlica, simplezico!
¿Lobitos en tal gestico? Llegate acá, putico, que no sabes
nada del mundo ni de sus deleytes. ¡Mas rauia mala me
mate, si te llego a mí, avnque vieja! Que la voz tienes ronca,
las barbas te apuntan. Mal sosegadilla deues tener la punta
de la barriga.
PÁRMENO.- ¡Como cola de alacrán!
CELESTINA.- E avn peor: que la otra muerde sin hinchar e
la tuya hincha por nueue meses.
PÁRMENO.- ¡Hy!, ¡hy!, ¡hy!
CELESTINA.- ¿Ríeste, landrezilla, fijo?
PÁRMENO.- Calla, madre, no me culpes ni me tengas,
avnque moço, por insipiente. Amo a Calisto, porque le deuo

fidelidad, por criança, por beneficios, por ser dél honrrado e
bientratado, que es la mayor cadena, que el amor del
seruidor al seruicio del señor prende, quanto lo contrario
aparta. Véole perdido e no ay cosa peor que yr tras desseo
sin esperança de buen fin e especial, pensando remediar su
hecho tan árduo e difícil con vanos consejos e necias
razones de aquel bruto Sempronio, que es pensar sacar
aradores a pala e açadón. No lo puedo sufrir. ¡Dígolo e
lloro!
CELESTINA.- ¿Pármeno, tú no vees que es necedad o
simpleza llorar por lo que con llorar no se puede remediar?
PÁRMENO.- Por esso lloro. Que, si con llorar fuesse
possible traer a mi amo el remedio, tan grande sería el
plazer de la tal esperança, que de gozo no podría llorar;
pero assí, perdida ya toda la esperança, pierdo el alegría e
lloro.
CELESTINA.- Llorarás sin prouecho por lo que llorando
estoruar no podrás ni sanarlo presumas. ¿A otros no ha
contecido esto, Pármeno?
PÁRMENO.- Sí; pero a mi amo no le querría doliente.
CELESTINA.- No lo es; mas avnque fuesse doliente,
podría sanar.
PÁRMENO.- No curo de lo que dizes, porque en los bienes
mejor es el acto que la potencia e en los males mejor la

potencia que el acto. Assí que mejor es ser sano, que
poderlo ser e mejor es poder ser doliente que ser enfermo
por acto e, por tanto, es mejor tener la potencia en el mal
que el acto.
CELESTINA.- ¡O maluado! ¡Cómo, que no se te entiende!
¿Tú no sientes su enfermedad? ¿Qué has dicho hasta agora?
¿De qué te quexas? Pues burla o di por verdad lo falso e
cree lo que quisieres: que él es enfermo por acto e el poder
ser sano es en mano desta flaca vieja.
PÁRMENO.- ¡Mas, desta flaca puta vieja!
CELESTINA.- ¡Putos días biuas, vellaquillo!, e ¡cómo te
atreues...!
PÁRMENO.- ¡Como te conozco...!
CELESTINA.- ¿Quién eres tú?
PÁRMENO.- ¿Quién? Pármeno, hijo de Alberto tu
compadre, que estuue contigo vn mes, que te me dio mi
madre, quando morauas a la cuesta del río, cerca de las
tenerías.
CELESTINA.- ¡Jesú, Jesú, Jesú! ¿E tú eres Pármeno, hijo
de la Claudina?
PÁRMENO.- ¡Alahé, yo!

CELESTINA.- ¡Pues fuego malo te queme, que tan puta
vieja era tu madre como yo! ¿Por qué me persigues,
Pármeno? ¡Él es, él es, por los sanctos de Dios! Allégate a
mí, ven acá, que mill açotes e puñadas te di en este mundo e
otros tantos besos. Acuérdaste, quando dormías a mis pies,
loquito?
PÁRMENO.- Sí, en buena fe. E algunas vezes, avnque era
niño, me subías a la cabeçera e me apretauas contigo e,
porque olías a vieja, me fuya de ti.
CELESTINA.- ¡Mala landre te mate! ¡E cómo lo dize el
desuergonçado! Dexadas burlas e pasatiempos, oye agora,
mi fijo, e escucha. Que, avnque a vn fin soy llamada, a otro
so venida e maguera que contigo me aya fecho de nueuas,
tú eres la causa. Hijo, bien sabes cómo tu madre, que Dios
aya, te me dio viuiendo tu padre. El qual, como de mí te
fueste, con otra ansia no murió, sino con la incertedumbre
de tu vida e persona. Por la qual absencia algunos años de
su vejez sufrió angustiosa e cuydosa vida. E al tiempo que
della passó, embió por mí e en su secreto te me encargó e
me dixo sin otro testigo, sino aquel, que es testigo de todas
las obras e pensamientos e los coraçones e entrañas
escudriña, al qual puso entre él e mí, que te buscasse e
allegasse e abrigasse e, quando de complida edad fueses, tal
que en tu viuir supieses tener manera e forma, te
descubriesse adonde dexó encerrada tal copia de oro e plata,
que basta más que la renta de tu amo Calisto. E porque gelo
prometí e con mi promessa lleuó descanso e la fe es de

guardar, más que a los viuos, a los muertos, que no pueden
hazer por sí, en pesquisa e seguimiento tuyo yo he gastado
asaz tiempo e quantías, hasta agora, que ha plazido aquel,
que todos los cuydados tiene e remedia las justas peticiones
e las piadosas obras endereça, que te hallase aquí, donde
solos ha tres días que sé que moras. Sin duda dolor he
sentido, porque has por tantas partes vagado, e peregrinado,
que ni has hauido prouecho ni ganado debdo ni amistad.
Que, como Séneca nos dize, los peregrinos tienen muchas
posadas e pocas amistades, porque en breue tiempo con
ninguno no pueden firmar amistad. E el que está en muchos
cabos, está en ninguno. Ni puede aprouechar el manjar a los
cuerpos, que en comiendo se lança, ni ay cosa que más la
sanidad impida, que la diuersidad e mudança e variación de
los manjares. E nunca la llaga viene a cicatrizar, en la qual
muchas melezinas se tientan. Ni conualesce la planta, que
muchas veces es traspuesta. Ni ay cosa tan prouechosa, que
en llegando aproueche. Por tanto, mi hijo, dexa los ímpetus
de la juuentud e tórnate con la doctrina de tus mayores a la
razón. Reposa en alguna parte. ¿E dónde mejor, que en mi
voluntad, en mi ánimo, en mi consejo, a quien tus padres te
remetieron? E yo, assí como verdadera madre tuya, te digo,
so las malediciones, que tus padres te pusieron, si me
fuesses inobediente, que por el presente sufras e siruas a
este tu amo, que procuraste, hasta en ello hauer otro consejo
mio. Pero no con necia lealtad, proponiendo firmeza sobre
lo mouible, como son estos señores deste tiempo. E tú gana
amigos, que es cosa durable. Ten con ellos constancia. No
viuas en flores. Dexa los vanos prometimientos de los

señores, los cuales deshechan la substancia de sus siruientes
con huecos e vanos prometimientos. Como la sanguijuela
saca la sangre, desagradescen, injurian, oluidan seruicios,
niegan galardón.
¡Guay de quien en palacio enuejece! Como se escriue de la
probática piscina, que de ciento que entrauan, sanaua vno.
Estos señores deste tiempo más aman a sí, que a los suyos.
E no yerran. Los suyos ygualmente lo deuen hazer. Perdidas
son las mercedes, las magnificencias, los actos nobles. Cada
vno destos catiua e mezquinamente procuran su interesse
con los suyos. Pues aquellos no deuen menos hazer, como
sean en facultades menores, sino viuir a su ley. Dígolo, fijo
Pármeno, porque este tu amo, como dizen, me parece
rompenecios: de todos se quiere seruir sin merced. Mira
bien, créeme. En su casa cobra amigos, que es el mayor
precio mundano. Que con él no pienses tener amistad, como
por la diferencia de los estados o condiciones pocas vezes
contezca. Caso es ofrecido, como sabes, en que todos
medremos e tú por el presente te remedies. Que lo al, que te
he dicho, guardado te está a su tiempo. E mucho te
aprouecharás siendo amigo de Sempronio.
PÁRMENO.- Celestina, todo tremo en oyrte. No sé qué
haga, perplexo estó. Por vna parte téngote por madre; por
otra a Calisto por amo. Riqueza desseo; pero quien
torpemente sube a lo alto, más ayna cae que subió. No
quería bienes malganados.

CELESTINA.- Yo sí. A tuerto o a derecho, nuestra casa
hasta el techo.
PÁRMENO.- Pues yo con ellos no viuiría contento e tengo
por onesta cosa la pobreza alegre. E avn mas te digo, que no
los que poco tienen son pobres; mas los que mucho dessean.
E por esto, avnque más digas, no te creo en esta parte.
Querría passar la vida sin embidia, los yermos e aspereza
sin temor, el sueño, sin sobresalto, las injurias con
respuesta, las fuerças sin denuesto, las premias con
resistencia.
CELESTINA.- ¡O hijo!, bien dizen que la prudencia s no
puede ser sino en los viejos e tú mucho eres moço.
PÁRMENO.- Mucho segura es la mansa pobreza.
CELESTINA.- Mas di, como mayor, que la fortuna ayuda a
los osados. E demás desto, ¿quién es, que tenga bienes en la
república, que escoja viuir sin amigos? Pues, loado Dios,
bienes tienes. ¿E no sabes que has menester amigos para los
conseruar? E no pienses que tu priuança con este señor te
haze seguro; que quanto mayor es la fortuna, tanto es menos
segura. E por tanto, en los infortunios el remedio es a los
amigos. ¿E a donde puedes ganar mejor este debdo, que
donde las tres maneras de amistad concurren, conuiene a
saber, por bien e prouecho e deleyte? Por bien: mira la
voluntad de Sempronio conforme a la tuya e la gran
similitud, que tú y él en la virtud teneys. Por prouecho: en

la mano está, si soys concordes. Por deleyte: semejable es,
como seays en edad dispuestos para todo linaje de plazer,
en que más los moços que los viejos se juntan, assí como
para jugar, para vestir, para burlar, para comer e beuer, para
negociar amores, juntos de compañía. ¡O si quisiesses,
Pármeno, qué vida gozaríamos! Sempronio ama a Elicia,
prima de Areusa.
PÁRMENO.- ¿De Areusa?
CELESTINA.- De Areusa.
PÁRMENO.- ¿De Areusa, hija de Eliso?
CELESTINA.- De Areusa, hija de Eliso.
PÁRMENO.- ¿Cierto?
CELESTINA.- Cierto.
PÁRMENO.- Marauíllosa cosa es.
CELESTINA.- ¿Pero bien te paresce?
PÁRMENO.- No cosa mejor.
CELESTINA.- Pues tu buena dicha quiere, aquí está quién
te la dará.
PÁRMENO.- Mi fe, madre, no creo a nadie.

CELESTINA.- Estremo es creer a todos e yerro no creer a
niguno.
PÁRMENO.- Digo que te creo; pero no me atreuo: déxame.
CELESTINA.- ¡O mezquino! De enfermo coraçón es no
poder sufrir el bien. Da Dios hauas a quien no tiene
quixadas. ¡O simple! Dirás que a donde ay mayor
entendimiento ay menor fortuna e donde más discreción allí
es menor la fortuna! Dichos son.
PÁRMENO.- ¡O Celestina! Oydo he a mis mayores que vn
exemplo de luxuría o auaricia mucho malhaze e que con
aquellos deue hombre conuersar, que le fagan mejor e
aquellos dexar, a quien él mejores piensa hazer. E
Sempronio, en su enxemplo, no me hará mejor ni yo a él
sanaré su vicio. E puesto que yo a lo que dizes me incline,
solo yo querría saberlo: porque a lo menos por el exemplo
fuese oculto el pecado. E, si hombre vencido del deleyte va
contra la virtud, no se atreua a la honestad.
CELESTINA.- Sin prudencia hablas, que de ninguna cosa
es alegre possessión sin compañía. No te retrayas ni
amargues, que la natura huye lo triste e apetece lo
delectable. El deleyte es con los amigos en las cosas
sensuales e especial en recontar las cosas de amores e
comunicarlas: esto hize, esto otro me dixo, tal donayre
passamos, de tal manera la tomé, assí la besé, assí me
mordió, assí la abracé, assí se allegó. ¡O qué fabla!, ¡o qué

gracia!, ¡o qué juegos!, ¡o qué besos! Vamos allá, boluamos
acá, ande la música, pintemos los motes, cantemos
canciones, inuenciones, justemos, qué cimera sacaremos o
qué letra. Ya va a la missa, mañana saldrá, rondemos su
calle, mira su carta, vamos de noche, tenme el escala,
aguarda a la puerta. ¿Cómo te fue? Cata el cornudo: sola la
dexa. Dale otra buelta, tornemos allá. E para esto, Pármeno,
¿ay deleyte sin compañía? Alahé, alahé: la que las sabe las
tañe. Este es el deleyte; que lo al, mejor lo fazen los asnos
en el prado.
PÁRMENO.- No querría, madre, me combidasses a consejo
con amonestación de deleyte, como hizieron los que,
caresciendo de razonable fundamiento, opinando hizieron
sectas embueltas en dulce veneno para captar e tomar las
voluntades de los flacos e con poluos de sabroso afeto
cegaron los ojos de la razón.
CELESTINA.- ¿Qué es razón, loco?, ¿qué es afeto, asnillo?
La discreción, que no tienes, lo determina e de la discreción
mayor es la prudencia e la prudencia no puede ser sin
esperimiento e la esperiencia no puede ser mas que en los
viejos e los ancianos somos llamados padres e los buenos
padres bien aconsejan a sus hijos e especial yo a ti, cuya
vida e honrra más que la mía deseo. ¿E quando me pagarás
tú esto? Nunca, pues a los padres e a los maestros no puede
ser hecho seruicio ygualmente.

PÁRMENO.- Todo me recelo, madre, de recebir dudoso
consejo.
CELESTINA.- ¿No quieres? Pues dezirte he lo que dize el
sabio: Al varón, que con dura ceruiz al que le castiga
menosprecia, arrebatado quebrantamiento le verná e
sanidad ninguna le consiguirá. E assí, Pármeno, me despido
de ti e deste negocio.
PÁRMENO.- (Aparte.) Ensañada está mi madre: duda
tengo en su consejo. Yerro es no creer e culpa creerlo todo.
Mas humano es confiar, mayormente en ésta que interesse
promete, ado prouecho nos puede allende de amor
conseguir. Oydo he que deue hombre a sus mayores creer.
Esta ¿qué me aconseja? Paz con Sempronio. La paz no se
deue negar: que bienauenturados son los pacíficos, que fijos
de Dios serán llamados. Amor no se deue rehuyr. Caridad a
los hermanos, interesse pocos le apartan. Pues quiérola
complazer e oyr.
Madre, no se deue ensañar el maestro de la ignorancia del
discípulo, sino raras vezes por la sciencia, que es de su
natural comunicable e en pocos lugares se podría infundir.
Por eso perdóname, háblame, que no solo quiero oyrte e
creerte; mas en singular merced recibir tu consejo. E no me
lo agradescas, pues el loor e las gracias de la ación, más al
dante, que no al recibiente se deuen dar. Por esso, manda,
que a tu mandado mi consentimiento se humilia.

CELESTINA.- De los hombres es errar e bestial es la
porfía. Por ende gózome, Pármeno, que ayas limpiado las
turbias telas de tus ojos e respondido al reconoscimiento,
discreción e engenio sotil de tu padre, cuya persona, agora
representada en mi memoria, enternece los ojos piadosos,
por do tan abundantes lágrimas vees derramar. Algunas
vezes duros propósitos, como tú, defendía; pero luego
tornaua a lo cierto. En Dios e en mi ánima, que en veer
agora lo que has porfiado e cómo a la verdad eres reduzido,
no paresce sino que viuo le tengo delante. ¡O qué persona!
¡O qué hartura! ¡O qué cara tan venerable! Pero callemos,
que se acerca Calisto e tu nueuo amigo Sempronio con
quien tu conformidad para mas oportunidad dexo. Que dos
en vn coraçón viuiendo son mas poderosos de hazer e de
entender.
CALISTO.- Dubda traygo, madre, según mis infortunios, de
hallarte viua. Pero más es marauilla, según el deseo, de
cómo llego viuo. Recibe la dádiua pobre de aquel, que con
ella la vida te ofrece.
CELESTINA.- Como en el oro muy fino labrado por la
mano del sotil artífice la obra sobrepuja a la materia, así se
auentaja a tu magnífico dar la gracia e forma de tu dulce
liberalidad. E sin duda la presta dádiua su efeto ha doblado,
por que la que tarda, el prometimiento muestra negar e
arrepentirse del don prometido.
PÁRMENO.- ¿Qué le dio, Sempronio?

SEMPRONIO.- Cient monedas en oro.
PÁRMENO.- ¡Hy!, ¡hy!, ¡hy!
SEMPRONIO.- ¿Habló contigo la madre?
PÁRMENO.- Calla, que sí.
SEMPRONIO.- ¿Pues cómo estamos?
PÁRMENO.- Como quisieres; avnque estoy espantado.
SEMPRONIO.- Pues calla, que yo te haré espantar dos
tanto.
PÁRMENO.- ¡O Dios! No ay pestilencia más eficaz, que'l
enemigo de casa para empecer.
CALISTO.- Ve agora, madre, e consuela tu casa e después
ven e consuela la mía, e luego.
CELESTINA.- Quede Dios contigo.
CALISTO.- Y él te me guarde.

El segundo aucto
ARGUMENTO DEL SEGUNDO AUTO Partida Celestina
de Calisto para su casa, queda Calisto hablando con
Sempronio, criado suyo; al qual, como quien en alguna
esperança puesto está, todo aguijar le parece tardança.
Embía de sí a Sempronio a solicitar a Celestina para el
concebido negocio. Quedan entretanto Calisto e Pármeno
juntos razonando.

CALISTO, PÁRMENO, SEMPRONIO.

CALISTO.- Hermanos míos, cient monedas di a la madre.
¿Fize bien?
SEMPRONIO.- ¡Hay!, ¡si fiziste bien! Allende de remediar
tu vida, ganaste muy gran honrra. ¿E para qué es la fortuna
fauorable e prospera, sino para seruir a la honrra, que es el
mayor de los mundanos bienes? Que esto es premio e
galardón de la virtud. E por esso la damos a Dios, porque
no tenemos mayor cosa que le dar. La mayor parte de la
qual consiste en la liberalidad e franqueza. A esta los duros
tesoros comunicables la escurecen e pierden e la

magnificencia e liberalidad la ganan e subliman. ¿Qué
aprouecha tener lo que se niega aprouechar? Sin dubda te
digo que mejor es el vso de las riquezas, que la possesión
dellas. ¡O qué glorioso es el dar! ¡O qué miserable es el
recebir! Quanto es mejor el acto que la posessión, tanto es
mas noble el dante qu' el recibiente. Entre los elementos, el
fuego, por ser mas actiuo, es mas noble e en las esperas
puesto en mas noble lugar. E dizen algunos que la nobleza
es vna alabanza, que prouiene de los merecimientos e
antigüedad de los padres; yo digo que la agena luz nunca te
hará claro, si la propia no tienes. E por tanto, no te estimes
en la claridad de tu padre, que tan magnifico fue; sino en la
tuya. E assí se gana la honrra, que es el mayor bien de los
que son fuera de hombre. De lo qual no el malo, mas el
bueno, como tú, es digno que tenga perfeta virtud. E avn te
digo que la virtud perfeta no pone que sea fecha con digno
honor. Por ende goza de hauer seydo assí magnifico e
liberal. E de mi consejo, tórnate a la cámara e reposa, pues
que tu negocio en tales manos está depositado. De donde
ten por cierto, pues el comienço lleuó bueno, el fin será
muy mejor. E vamos luego, porque sobre este negocio
quiero hablar contigo mas largo.
CALISTO.- Sempronio, no me parece buen consejo quedar
yo acompañado e que vaya sola aquella, que busca el
remedio de mi mal; mejor será que vayas con ella e la
aquexes, pues sabes que de su diligencia pende mi salud, de
su tardança mi pena, de su oluido mi desesperança. Sabido
eres, fiel te siento, por buen criado te tengo. Faz de manera,

que en solo verte ella a ti, juzgue la pena, que a mí queda e
fuego, que me atormenta. Cuyo ardor me causó no poder
mostrarle la tercia parte desta mi secreta enfermedad, según
tiene mi lengua e sentido ocupados e consumidos. Tú, como
hombre libre de tal passión, hablarla has a rienda suelta.
SEMPRONIO.- Señor, querría yr por complir tu mandado;
querría quedar por aliuiar tu cuydado. Tu temor me aquexa;
tu soledad me detiene. Quiero tomar consejo con la
obediencia, que es yr e dar priessa a la vieja. ¿Mas como
yré? Que, en viéndote solo, dizes desuaríos de hombre sin
seso, sospirando, gimiendo, maltrobando, holgando con lo
escuro, deseando soledad, buscando nueuos modos de
pensatiuo tormento. Donde, si perseueras, o de muerto o
loco no podrás escapar, si siempre no te acompaña quien te
allegue plazeres, diga donayres, tanga cançiones alegres,
cante romances, cuente ystorias, pinte motes, finja cuentos,
juegue a naypes, arme mates, finalmente que sepa buscar
todo género de dulce passatiempo para no dexar trasponer
tu pensamiento en aquellos crueles desuíos, que rescebiste
de aquella señora en el primer trance de tus amores.
CALISTO.- ¿Como?, simple. ¿No sabes que aliuia la pena
llorar la causa? ¿Quanto es dulce a los tristes quexar su
passión? ¿Quanto descanso traen consigo los quebrantados
sospiros? ¿Quanto relieuan e disminuyen los lagrimosos
gemidos el dolor? Quantos escriuieron consuelos no dizen
otra cosa.

SEMPRONIO.- Lee mas adelante, buelue la hoja: fallarás
que dizen que fiar en lo temporal e buscar materia de
tristeza, que es ygual género de locura. E aquel Macías,
ydolo de los amantes, del oluido porque le oluidaua, se
quexava. En el contemplar está la pena de amor, en el
oluidar el descanso. Huye de tirar cozes al aguijón. Finge
alegría e consuelo e serlo ha. Que muchas vezes la opinión
trae las cosas donde quiere, no para que mude la verdad;
pero para moderar nuestro sentido e regir nuestro juyzio.
CALISTO.- Sempronio amigo, pues tanto sientes mi
soledad, llama a Pármeno e quedará comigo e de aquí
adelante sey, como sueles, leal, que en el seruicio del criado
está el galardón del señor.
PÁRMENO.- Aquí estoy señor.
CALISTO.- Yo no, pues no te veya. No te partas della,
Sempronio, ni me oluides a mí e ve con Dios.
CALISTO.- Tú, Pármeno, ¿qué te parece de lo que oy ha
pasado? Mi pena es grande, Melibea alta, Celestina sabia e
buena maestra destos negocios. No podemos errar. Tú me la
has aprouado con toda tu enemistad. Yo te creo. Que tanta
es la fuerça de la verdad, que las lenguas de los enemigos
trae a sí. Assí que, pues ella es tal, mas quiero dar a ésta
cient monedas, que a otra cinco.

PÁRMENO.- ¿Ya lloras? ¡Duelos tenemos! ¡En ella se
haurán de ayunar estas franquezas!
CALISTO.- Pues pido tu parecer, seyme agradable,
Pármeno. No abaxes la cabeça al responder. Mas como la
embidia es triste, la tristeza sin lengua, puede más contigo
su voluntad, que mi temor. ¿Qué dixiste, enojoso?
PÁRMENO.- Digo, señor, que yrían mejor empleadas tus
franquezas en presentes e seruicios a Melibea, que no dar
dineros aquella, que yo me conozco e, lo que peor es,
fazerte su catiuo.
CALISTO.- ¿Cómo, loco, su catiuo?
PÁRMENO.- Porque a quien dizes el secreto, das tu
libertad.
CALISTO.- Algo dize el necio; pero quiero que sepas que,
quando ay mucha distancia del que ruega al rogado o por
grauedad de obediencia o por señorío de estado o
esquiuidad de género, como entre ésta mi señora e mí, es
necessario intercessor o medianero, que suba de mano en
mano mi mensaje hasta los oydos de aquella a quien yo
segunda vez hablar tengo por impossible. E pues que así es,
dime si lo fecho aprueuas.
PÁRMENO.- ¡Apruéuelo el diablo!
CALISTO.- ¿Qué dizes?

PÁRMENO.- Digo, señor, que nunca yerro vino
desacompañado e que vn inconueniente es causa e puerta de
muchos.
CALISTO.- El dicho yo le aprueuo; el propósito no
entiendo.
PÁRMENO.- Señor, porque perderse el otro día el neblí fue
causa de tu entrada en la huerta de Melibea a le buscar, la
entrada causa de la ver e hablar, la habla engendró amor, el
amor parió tu pena, la pena causará perder tu cuerpo e alma
e hazienda. E lo que más dello siento es venir a manos de
aquella trotaconuentos, después de tres vezes emplumada.
CALISTO.- ¡Assí, Pármeno, di más deso, que me agrada!
Pues mejor me parece, quanto más la desalabas. Cumpla
comigo e emplúmenla la quarta. Desentido eres, sin pena
hablas: no te duele donde a mí, Pármeno.
PÁRMENO.- Señor, más quiero que ayrado me
reprehendas, porque te dó enojo, que arrepentido me
condenes, porque no te di consejo, pues perdiste el nombre
de libre, quando cautiuaste tu voluntad.
CALISTO.- ¡Palos querrá este vellaco! Di, malcriado, ¿por
qué dizes mal de lo que yo adoro? E tú ¿qué sabes de
honrra? Dime ¿qué es amor? ¿En qué consiste buena
criança, qué te me vendes por discreto? ¿No sabes que el
primer escalón de locura es creerse ser sciente? Si tú

sintiesses mi dolor, con otra agua rociarías aquella ardiente
llaga, que la cruel frecha de Cupido me ha causado. Quanto
remedio Sempronio acarrea con sus pies, tanto apartas tú
con tu lengua, con tus vanas palabras. Fingiéndote fiel, eres
un terrón de lisonja, bote de malicias, el mismo mesón e
aposentamiento de la embidia. Que por disfamar la vieja, a
tuerto o a derecho, pones en mis amores desconfiança. Pues
sabe que esta mi pena e flutuoso dolor no se rige por razón,
no quiere auisos, carece de consejo e, si alguno se le diere,
tal que no aparte ni desgozne lo que sin las entrañas no
podrá despegarse. Sempronio temió su yda e tu quedada. Yo
quíselo todo e assí me padezco su absencia e tu presencia.
Valiera más solo, que malacompañado.
PÁRMENO.- Señor, flaca es la fidelidad, que temor de
pena la conuierte en lisonja, mayormente con señor, a quien
dolor o afición priua e tiene ageno de su natural juyzio.
Quitarse ha el velo de la ceguedad, passarán estos
momentáneos fuegos: conoscerás mis agras palabras ser
mejores para matar este fuerte cancre, que las blandas de
Sempronio, que lo ceuan, atizan tu fuego, abiuan tu amor,
encienden tu llama, añaden astillas, que tenga que gastar
fasta ponerte en la sepultura.
CALISTO.- ¡Calla, calla, perdido! Estó yo penado e tú
filosofando. No te espero mas. Saquen vn cauallo.
Límpienle mucho. Aprieten bien la cincha. ¡Por si passare
por casa de mi señora e mi Dios!

PÁRMENO.- ¡Moços! ¿No ay moço en casa? Yo me lo
hauré de hazer, que a peor vernemos desta vez que ser
moços d' espuelas. ¡Andar!, ¡passe! Mal me quieren mis
comadres, etc. ¿Rehinchays, don cauallo? ¿No basta vn
celoso en casa?... ¿O barruntás a Melibea?
CALISTO.- ¿Viene esse cauallo? ¿Qué hazes, Pármeno?
PÁRMENO.- Señor, vesle aquí, que no está Sosia en casa.
CALISTO.- Pues ten esse estribo, abre más essa puerta. E si
vinere Sempronio con aquella señora, di que esperen, que
presto será mi buelta.
PÁRMENO.- ¡Más, nunca sea! ¡Allá yrás con el diablo! A
estos locos dezildes lo que les cumple; no os podrán ver.
Por mi ánima, que si agora le diessen una lançada en el
calcañar, que saliessen más sesos que de la cabeça! Pues
anda, que a mi cargo ¡que Celestina e Sempronio te
espulguen! ¡O desdichado de mí! Por ser leal padezco mal.
Otros se ganan por malos; yo me pierdo por bueno. ¡El
mundo es tal! Quiero yrme al hilo de la gente, pues a los
traydores llaman discretos, a los fieles nescios. Si creyera a
Celestina con sus seys dozenas de años acuestas, no me
maltratara Calisto. Mas esto me porná escarmiento d' aquí
adelante con él. Que si dixiere comamos, yo también; si
quisiere derrocar la casa, aprouarlo; si quemar su hazienda,
yr por fuego. ¡Destruya, rompa, quiebre, dañe, dé a

alcahuetas lo suyo, que mi parte me cabrá, pues dizen: a río
buelto ganancia de pescadores. ¡Nunca mas perro a molino!

El tercer aucto
ARGUMENTO DEL TERCER AUTO Sempronio vase a
casa de Celestina, a la qual reprende por la tardança.
Pónense a buscar qué manera tomen en el negocio de
Calisto con Melibea. En fin sobreuiene Elicia. Vase
Celestina a casa de Pleberio. Queda Sempronio y Elicia en
casa.

SEMPRONIO, CELESTINA, ELICIA.

SEMPRONIO.- ¡Qué espacio lleua la barvuda! ¡Menos
sosiego trayan sus pies a la venida! A dineros pagados,
braços quebrados. ¡Ce!, señora Celestina: poco as aguijado.
CELESTINA.- ¿A qué vienes, hijo?
SEMPRONIO.- Este nuestro enfermo, no sabe que pedir.
De sus manos no se contenta. No se le cueze el pan. Teme
tu negligencia. Maldize su auaricia e cortedad, porque te dio
tan poco dinero.

CELESTINA.- No es cosa mas propia del que ama que la
impaciencia. Toda tardança les es tormento. Ninguna
dilación les agrada. En vn momento querrían poner en efeto
sus cogitaciones. Antes las querrían ver concluydas, que
empeçadas. Mayormente estos nouicios amantes, que contra
cualquiera señuelo buelan sin deliberación, sin pensar el
daño, que el ceuo de su desseo trae mezclado en su
exercicio e negociación para sus personas e siruientes.
SEMPRONIO.- ¿Qué dizes de siruientes? ¿Paresce por tu
razón que nos puede venir a nosotros daño deste negocio e
quemarnos con las centellas que resultan deste fuego de
Calisto? ¡Avn al diablo daría yo sus amores! Al primer
desconcierto, que vea en este negocio, no como más su pan.
Más vale perder lo seruido, que la vida por cobrallo. El
tiempo me dirá que faga. Que primero, que cayga del todo,
dará señal, como casa, que se acuesta. Si te pareçe, madre,
guardemos nuestras personas de peligro. Fágase lo que se
hiziere. Si la ouiere ogaño; si no, a otro; si no, nunca. Que
no ay cosa tan dificile de çofrir en sus principios, que el
tiempo no la ablande e faga comportable. Ninguna llaga
tanto se sintió, que por luengo tiempo no afloxase su
tormento ni plazer tan alegre fue, que no le amengüe su
antigüedad. El mal e el bien, la prosperidad e aduersidad, la
gloria e pena, todo pierde con el tiempo la fuerça de su
acelerado principio. Pues los casos de admiración e venidos
con gran desseo, tan presto como passados, oluidados. Cada
día vemos nouedades e las oymos e las passarnos e
dexamos atrás. Diminúyelas el tiempo, házelas contingibles.

¿Qué tanto te marauillarías, si dixesen: la tierra tembló o
otra semejante cosa, que no oluidases luego? Assí como:
elado está el río, el ciego vee ya, muerto es tu padre, vn
rayo cayó, ganada es Granada, el Rey entra oy, el turco es
vencido, eclipse ay mañana, la puente es lleuada, aquél es
ya obispo, a Pedro robaron, Ynés se ahorcó. ¿Qué me dirás,
sino que a tres días passados o a la segunda vista, no ay
quien dello se marauille? Todo es assí, todo passa desta
manera, todo se oluida, todo queda atrás. Pues assí será este
amor de mi amo: quanto más fuere andando, tanto más
disminuyendo. Que la costumbre luenga amansa los
dolores, afloxa e deshaze los deleytes, desmengua las
marauillas. Procuremos prouecho, mientra pendiere la
contienda. E si a pie enxuto le pudiéremos remediar, lo
mejor, mejor es; e sino, poco a poco le soldaremos el
reproche o menosprecio de Melibea contra él. Donde no,
más vale que pene el amo, que no que peligre el moço.
CELESTINA.- Bien as dicho. Contigo estoy, agradado me
has. No podemos errar. Pero todavía, hijo, es necessario que
el buen procurador ponga de su casa algún trabajo, algunas
fingidas razones, algunos sofísticos actos: yr e venir a
juyzio, avnque reciba malas palabras del juez. Siquiera por
los presentes, que lo vieren; no digan que se gana holgando
el salario. E assí verná cada vno a él con su pleyto e a
Celestina con sus amores.
SEMPRONIO.- Haz a tu voluntad, que no será éste el
primer negocio, que has tomado a cargo.

CELESTINA.- ¿El primero, hijo?, Pocas vírgines, a Dios
gracias, has tú visto en esta cibdad, que hayan abierto tienda
a vender, de quien yo no aya sido corredora de su primer
hilado. En nasciendo la mochacha, la hago escriuir en mi
registro, e esto para saber quantas se me salen de la red.
¿Qué pensauas, Sempronio? ¿Auíame de mantener del
viento? ¿Heredé otra herencia? ¿Tengo otra casa o viña?
¿Conócesme otra hazienda, más deste oficio? ¿De qué
como e beuo? ¿De qué visto e calço? En esta cibdad
nascida, en ella criada, manteniendo honrra, como todo el
mundo sabe ¿conoscida pues, no soy? Quien no supíere mi
nombre e mi casa tenle por estranjero.
SEMPRONIO.- Dime, madre, ¿qué passaste con mi
compañero Pármeno, quando subí con Calisto por el
dinero?
CELESTINA.- Díxele el sueño e la soltura, e cómo ganaría
más con nuestra compañía, que con las lisonjas que dize a
su amo; cómo viuiría siempre pobre e baldonado, sino
mudaua el consejo; que no se hiziesse sancto a tal perra
vieja como yo; acordele quien era su madre, porque no
menospreciase mi oficio; porque queriendo de mí dezir mal,
tropeçasse primero en ella.
SEMPRONIO.- ¿Tantos días ha que le conosces, madre?
CELESTINA.- Aquí está Celestina, que le vido nascer e le
ayudó a criar. Su madre e yo, vña e carne. Della aprendí

todo lo mejor, que sé de mi oficio. Juntas comíamos, juntas
dormíamos, juntas auíamos nuestros solazes, nuestros
plazeres, nuestros consejos e conciertos. En casa e fuera,
como dos hermanas. Nunca blanca gané en que no touiesse
su meytad. Pero no viuía yo engañada, si mi fortuna
quisiera que ella me durara. ¡O muerte, muerte! ¡A quantos
priuas de agradable compañía! ¡A quantos desconsuela tu
enojosa visitación! Por vno, que comes con tiempo, cortas
mil en agraz. Que siendo ella viua, no fueran estos mis
passos desacompañados. ¡Buen siglo aya, que leal amiga e
buena compañera me fue! Que jamás me dexó hazer cosa
en mi cabo, estando ella presente. Si yo traya el pan, ella la
carne. Si yo ponía la mesa, ella los manteles. No loca, no
fantástica ni presumptuosa, como las de agora. En mi
ánima, descubierta se yua hasta el cabo de la ciudad con su
jarro en la mano, que en todo el camino no oya peor de:
Señora Claudina. E aosadas que otra conoscía peor el vino e
qualquier mercaduría. Quando, pensaua que no era llegada,
era de buelta. Allá la combidauan, según el amor todos le
tenían. Que jamas boluía sin ocho o diez gostaduras, vn
açumbre en el jarro e otro en el cuerpo. Ansí le fiauan dos o
tres arrobas en vezes, como sobre vna taça de plata. Su
palabra era prenda de oro en quantos bodegones auía. Si
yuamos por la calle, donde quiera que ouiessemos sed,
entráuamos en la primera tauerna y luego mandaua echar
medio açumbre para mojar la boca. Mas a mi cargo que no
te quitaron la toca por ello, sino quanto la rayauan en su
taja, e andar adelante. Si tal fuesse agora su hijo, a mi cargo
que tu amo quedasse sin pluma e nosotros sin quexa. Pero

yo lo haré de mi fierro, si viuo; yo le contaré en el número
de los míos.
SEMPRONIO.- ¿Cómo has pensado hazerlo, que es un
traydor?
CELESTINA.- A esse tal dos aleuosos. Harele auer a
Areusa. Será de los nuestros. Darnos ha lugar a tender las
redes sin embaraço, por aquellas doblas de Calisto.
SEMPRONIO.- ¿Pues crees que podrás alcançar algo de
Melibea? ¿Ay algún buen ramo?
CELESTINA.- No ay çurujano, que a la primera cura
juzgue la herida. Lo que yo al presente veo te diré. Melibea
es hermosa, Calisto loco e franco. Ni a él penará gastar ni a
mí andar. ¡Bulla moneda e dure el pleyto lo que durare!
Todo lo puede el dinero: las peñas quebranta, los ríos passa
en seco. No ay lugar tan alto, que vn asno cargado de oro no
le suba. Su desatino e ardor basta para perder a sí e ganar a
nosotros. Esto he sentido, esto he calado, esto sé dél e della,
esto es lo que nos ha de aprouechar. A casa voy de Pleberio.
Quédate adiós. Que, avnque esté braua Melibea, no es ésta,
si a Dios ha plazido, la primera a quien yo he hecho perder
el cacarear. Coxquillosicas son todas; mas, después que vna
vez consienten la silla en el enués del lomo, nunca querrían
folgar. Por ellas queda el campo. Muertas sí; cansadas no.
Si de noche caminan, nunca querrían que amaneciesse:
maldizen los gallos porque anuncian el día e el relox porque

da tan apriessa. Requieren las cabrillas e el norte,
haziéndose estrelleras. Ya quando veen salir el luzero del
alua, quiéreseles salir el alma: su claridad les escuresce el
coraçón. Camino es, hijo, que nunca me harté de andar.
Nunca me vi cansada. E avn assí, vieja como soy, sabe Dios
mi buen desseo. ¡Quanto más estas que hieruen sin fuego!
Catiuanse del primer abraço, ruegan a quien rogó, penan
por el penado, házense sieruas de quien eran señoras, dexan
el mando e son mandadas, rompen paredes, abren ventanas,
fingen enfermedades, a los cherriadores quicios de las
puertas hazen con azeytes vsar su oficio sin ruydo. No te
sabré dezir lo mucho que obra en ellas aquel dulçor, que les
queda de los primeros besos de quien aman. Son enemigas
del medio; contino están posadas en los estremos.
SEMPRONIO.- No te entiendo essos términos, madre.
CELESTINA.- Digo que la muger o ama mucho aquel de
quien es requerida o le tiene grande odio. Assí que, si al
querer, despiden, no pueden tener las riendas al desamor. E
con esto, que sé cierto, voy más consolada a casa de
Melibea, que si en la mano la touiesse. Porque sé que,
avnque al presente la ruegue, al fin me ha de rogar; avnque
al principio me amenaze, al cabo me ha de halagar. Aquí
lleuo vn poco de hilado en esta mi faltriquera, con otros
aparejos, que comigo siempre traygo, para tener causa de
entrar, donde mucho no soy conocida, la primera vez: assí
como gorgueras, garuines, franjas, rodeos, tenazuelas,
alcohol, aluayalde e solimán, hasta agujas e alfileres. Que

tal ay, que tal quiere. Porque donde me tomare la boz, me
halle apercebida para les echar ceuo o requerir de la primera
vista.
SEMPRONIO.- Madre, mira bien lo que hazes. Porque,
cuando el principio se yerra, no puede seguirse buen fin.
Piensa en su padre, que es noble e esforçado, su madre
celosa e braua, tú la misma sospecha. Melibea es vnica a
ellos: faltándoles ella, fáltales todo el bien. En pensallo
tiemblo, no vayas por lana e vengas sin pluma.
CELESTINA.- ¿Sin pluma, fijo?
SEMPRONIO.- O emplumada, madre, que es peor.
CELESTINA.- ¡Alahé, en malora a ti he yo menester para
compañero! ¡Avn si quisieses auisar a Celestina en su
oficio! Pues quando tú naciste ya comía yo pan con corteza.
¡Para adalid eres tú bueno, cargado de agüeros e recelo!
SEMPRONIO.- No te marauilles, madre, de mi temor, pues
es común condición humana que lo que mucho se dessea
jamás se piensa ver concluydo. Mayormente que en este
caso temo tu pena e mía. Desseo prouecho: querría que este
negocio houiesse buen fin. No porque saliesse mi amo de
pena, mas por salir yo de lazería. E assí miro más
inconuenientes con mi poca esperiencia, que no tú como
maestra vieja.

ELICIA.- ¡Santiguarme quiero, Sempronio! ¡Quiero hazer
vna raya en el agua! ¿Qué nouedad es esta, venir oy acá dos
vezes?
CELESTINA.- Calla, boua, déxale, que otro pensamiento
traemos en que más nos va. Dime, ¿está desocupada la
casa? ¿Fuese la moça, que esperaua al ministro?
ELICIA.- E avn después vino otra e se fue.
CELESTINA.- Sí, ¿que no embalde?
ELICIA.- No, en buena fe, ni Dios lo quiera. Que avnque
vino tarde, más vale a quien Dios ayuda, etc.
CELESTINA.- Pues sube presto al sobrado alto de la solana
e baxa acá el bote del azeyte serpentino, que hallarás
colgado del pedaço de la soga, que traxe del campo la otra
noche, quando llovía e hazía escuro. E abre el arca de los
lizos e házia la mano derecha hallarás vn papel escrito con
sangre de morciégalo, debaxo de aquel ala de drago, a que
sacamos ayer las vñas. Mira, no derrames el agua de Mayo,
que me traxeron a confecionar.
ELICIA.- Madre, no está donde dizes; jamás te acuerdas
cosa que guardas.
CELESTINA.- No me castigues, por Dios, a mi vejez; no
me maltrates, Elicia. No infinjas, porque está aquí
Sempronio, ni te ensoberuezcas, que más me quiere a mí

por consejera, que a ti por amiga, avnque tú le ames mucho.
Entra en la cámara de los vngüentos e en la pelleja del gato
negro, donde te mandé meter los ojos de la loba, le fallarás.
E baxa la sangre del cabrón e vnas poquitas de las baruas,
que tú le cortaste.
ELICIA.- Toma, madre, veslo aquí; yo me subo e
Sempronio arriba.
CELESTINA.- Conjúrote, triste Plutón, señor de la
profundidad infernal, emperador de la Corte dañada, capitán
soberuio de los condenados ángeles, señor de los sulfúreos
fuegos, que los heruientes étnicos montes manan,
gouernador e veedor de los tormentos e atormentadores de
las pecadoras ánimas, regidor de las tres furias, Tesífone,
Megera e Aleto, administrador de todas las cosas negras del
reyno de Stigie e Dite, con todas sus lagunas e sombras
infernales, e litigioso caos, mantenedor de las bolantes
harpías, con toda la otra compañía de espantables e
pauorosas ydras; yo, Celestina, tu más conocida cliéntula, te
conjuro por la virtud e fuerça destas vermejas letras; por la
sangre de aquella noturna aue con que están escriptas; por
la grauedad de aquestos nombres e signos, que en este papel
se contienen; por la áspera ponçoña de las bíuoras, de que
este azeyte fue hecho, con el qual vnto este hilado: vengas
sin tardança a obedescer mi voluntad e en ello te embueluas
e con ello estés sin vn momento te partir, hasta que Melibea
con aparejada oportunidad que aya, lo compre e con ello de
tal manera quede enredada que, quanto más lo mirare, tanto

más su coraçón se ablande a conceder mi petición, e se le
abras e lastimes de crudo e fuerte amor de Calisto, tanto
que, despedida toda honestidad, se descubra a mí e me
galardone mis passos e mensaje. Y esto hecho, pide e
demanda de mí a tu voluntad. Si no lo hazes con presto
mouimiento, ternásme por capital enemiga; heriré con luz
tus cárceles tristes e escuras; acusaré cruelmente tus
continuas mentiras; apremiaré con mis ásperas palabras tu
horrible nombre. E otra e otra vez te conjuro. E assí
confiando en mi mucho poder, me parto para allá con mi
hilado, donde creo te lleuo ya embuelto.

El aucto quarto
ARGUMENTO DEL QUARTO AUTO: Celestina, andando
por el camino, habla consigo misma fasta llegar a la puerta
de Pleberio, onde halló a Lucrecia, criada de Pleberio.
Pónese con ella en razones. Sentidas por Alisa, madre de
Melibea e sabido que es Celestina, fázela entrar en casa.
Viene vn mensajero a llamar a Alisa. Vase. Queda Celestina
en casa con Melibea e le descubre la causa de su venida.

LUCRECIA, CELESTINA, ALISA, MELIBEA.

CELESTINA.- Agora, que voy sola, quiero mirar bien lo
que Sempronio ha temido deste mi camino. Porque aquellas
cosas, que bien no son pensadas, avnque algunas vezes ayan
buen fin, comúnmente crían desuariados efetos. Assí que la
mucha especulación nunca carece de buen fruto. Que,
avnque yo he dissimulado con él, podría ser que, si me
sintiessen en estos passos de parte de Melibea, que no
pagasse con pena, que menor fuesse que la vida, o muy
amenguada quedasse, quando matar no me quisiessen,
manteándome o açotándome cruelmente. Pues amargas
cient monedas serían estas. ¡Ay cuytada de mí! ¡En qué lazo

me he metido! Que por me mostrar solícita e esforçada
pongo mi persona al tablero! ¿Qué faré, cuytada, mezquina
de mí, que ni el salir afuera es prouechoso ni la
perseuerancia carece de peligro? ¿Pues yré o tornarme he?
¡O dubdosa a dura perplexidad! ¡No sé qual escoja por más
sano! ¡En el osar, manifiesto peligro; en la couardía,
denostada, perdida! ¿A donde yrá el buey que no are? Cada
camino descubre sus dañosos e hondos arrancos. Si con el
furto soy tomada, nunca de muerta o encoroçada falto, a
bien librar. Si no voy, ¿qué dirá Sempronio? Que todas estas
eran mis fuerças, saber e esfuerço, ardid e ofrecimiento,
astucia e solicitud. E su amo Calisto ¿qué dirá?, ¿qué hará?,
¿qué pensará; sino que ay nueuo engaño en mis pisadas e
que yo he descubierto la celada, por hauer más prouecho
desta otra parte, como sofística preuaricadora? O si no se le
ofrece pensamiento tan odioso, dará bozes como loco.
Dirame en mi cara denuestos rabiosos. Proporná mill
inconuenientes, que mi deliberación presta le puso,
diziendo: Tú, puta vieja, ¿por qué acrescentaste mis
pasiones con tus promessas? Alcahueta falsa, para todo el
mundo tienes pies, para mí lengua; para todos obra, para mí
palabra; para todos remedio, para mí pena; para todos
esfuerço, para mí te faltó; para todos luz, para mí tiniebla.
Pues, vieja traydora, ¿por qué te me ofreciste? Que tu
ofrecimiento me puso esperança; la esperança dilató mi
muerte, sostuuo mi viuir, púsome título de hombre alegre.
Pues no hauiendo efeto, ni tu carecerás de pena ni yo de
triste desesperación. ¡Pues triste yo! ¡Mal acá, mal acullá:
pena en ambas partes! Quando a los estremos falta el

medio, arrimarse el hombre al más sano, es discreción. Mas
quiero offender a Pleberio, que enojar a Calisto. Yr quiero.
Que mayor es la vergüença de quedar por couarde, que la
pena, cumpliendo como osada lo que prometí, pus jamás al
esfuerço desayudó la fortuna. Ya veo su puerta. En mayores
afrentas me he visto. ¡Esfuerça, esfuerça, Celestina! ¡No
desmayes! Que nunca faltan rogadores para mitigar las
penas. Todos los agüeros se adereçan fauorables o yo no sé
nada desta arte. Quatro hombres, que he topado, a los tres
llaman Juanes e los dos son cornudos. La primera palabra,
que oy por la calle, fue de achaque de amores. Nunca he
tropeçado como otras vezes. Las piedras parece que se
apartan e me fazen lugar que passe. Ni me estoruan las
haldas ni siento cansancio en andar. Todos me saludan. Ni
perro me ha ladrado ni aue negra he visto, tordo ni cueruo
ni otras noturnas. E lo mejor de todo es que veo a Lucrecia
a la puerta de Melibea. Prima es de Elicia: no me será
contraria.
LUCRECIA.- ¿Quién es esta vieja, que viene haldeando?
CELESTINA.- Paz sea en esta casa.
LUCRECIA.- Celestina, madre, seas bienvenida. ¿Qual
Dios te traxo por estos barrios no acostumbrados?
CELESTINA.- Hija, mi amor, desseo de todos vosotros,
traerte encomiendas de Elicia e avn ver a tus señoras, vieja

e moça. Que después, que me mudé al otro barrio, no han
sido de mi visitadas.
LUCRECIA.- ¿A eso solo saliste de tu casa? Marauíllome
de ti, que no es essa tu costumbre ni sueles dar passo sin
prouecho.
CELESTINA.- ¿Más prouecho quieres, boua, que complir
hombre sus desseos? E también, como a las viejas nunca
nos fallecen necessidades, mayormente a mí, que tengo de
mantener hijas agenas, ando a vender vn poco de hilado.
LUCRECIA.- ¡Algo es lo que yo digo! En mi seso estoy,
que nunca metes aguja sin sacar reja. Pero mi señora la
vieja vrdió vna tela: tiene necessidad dello e tu de venderlo.
Entra e espera aquí, que no os desauenirés.
ALISA.- ¿Con quien hablas, Lucrecia?
LUCRECIA.- Señora, con aquella vieja de la
cuchillada479, que solía viuir en las tenerías, a la cuesta del
río.
ALISA.- Agora la conozco menos. Si tú me das entender lo
incógnito por lo menos conocido, es coger agua en cesto.
LUCRECIA.- ¡Jesú, señora!, más conoscida es esta vieja
que la ruda. No sé como no tienes memoria de la que
empicotaron por hechizera, que vendía las moças a los
abades e descasaua mill casados.

ALISA.- ¿Qué oficio tiene?, quiça por aquí la conoceré
mejor.
LUCRECIA.- Señora, perfuma tocas, haze solimán e otros
treynta officios. Conoce mucho en yeruas, cura niños e avn
algunos la llaman la vieja lapidaria.
ALISA.- Todo esso dicho no me la da a conocer; dime su
nombre, si le sabes.
LUCRECIA.- ¿Si le sé, señora? No ay niño ni viejo en toda
la cibdad, que no le sepa: ¿hauíale yo de ignorar?
ALISA.- ¿Pues por qué no le dizes?
LUCRECIA.- ¡He vergüença!
ALISA.- Anda, boua, dile. No me indignes con tu tardança.
LUCRECIA.- Celestina, hablando con reuerencia, es su
nombre.
ALISA.- ¡Hy!, ¡hy!, ¡hy! ¡Mala landre te mate, si de risa
puedo estar, viendo el desamor que deues de tener a essa
vieja, que su nombre has vergüença nombrar! Ya me voy
recordando della. ¡Vna buena pieça! No me digas más.
Algo me verná a pedir. Di que suba.
LUCRECIA.- Sube, tía.

CELESTINA.- Señora buena, la gracia de Dios sea contigo
e con la noble hija. Mis passiones e enfermedades han
impedido mi visitar tu casa, como era razón; mas Dios
conoce mis limpias entrañas, mi verdadero amor, que la
distancia de las moradas no despega el querer de los
coraçones. Assí que lo que mucho desseé, la necessidad me
lo ha hecho complir. Con mis fortunas aduersas otras, me
sobreuino mengua de dinero. No supe mejor remedio que
vender vn poco de hilado, que para vnas toquillas tenía
allegado. Supe de tu criada que tenías dello necessidad.
Avnque pobre e no de la merced de Dios, veslo aquí, si
dello e de mí te quieres seruir.
ALISA.- Vezina honrrada, tu razón e ofrecimiento me
mueuen a compassión e tanto, que quisiera cierto mas
hallarme en tiempo de poder complir tu falta, que menguar
tu tela. Lo dicho te agradezco. Si el hilado es tal, serte ha
bien pagado.
CELESTINA.- ¿Tal, señora? Tal sea mi vida e mi vejez e la
de quien parte quisiere de mi jura. Delgado como el polo de
la cabeça, ygual, rezio como cuerdas de vihuela, blanco
como el copo de la nieue, hilado todo por estos pulgares,
aspado e adreçado. Veslo aquí en madexitas. Tres monedas
me dauan ayer por la onça, assí goze desta alma pecadora.
ALISA.- Hija Melibea, quédese esta muger honrrada
contigo, que ya me parece que es tarde para yr a visitar a mi
hermana, su muger de Cremes, que desde ayer no la he

visto, e también que viene su paje a llamarme, que se les
arrezió desde vn rato acá el mal.
CELESTINA.- (Aparte.) Por aquí anda el diablo aparejando
oportunidad, arreziando el mal a la otra. ¡Ea!, buen amigo,
¡tener rezio! Agora es mi tiempo o nunca. No la dexes,
lléuamela de aquí a quien digo.
ALISA.- ¿Qué dizes, amiga?
CELESTINA.- Señora, que maldito sea el diablo e mi
pecado, porque en tal tiempo houo de crescer el mal de tu
hermana, que no haurá para nuestro negocio oportunidad.
¿E qué mal es el suyo?
ALISA.- Dolor de costado e tal que, según del moço supe
que quedaua, temo no sea mortal. Ruega tú, vezina, por
amor mío, en tus deuociones por su salud a Dios.
CELESTINA.- Yo te prometo, señora, en yendo de aquí, me
vaya por essos monesterios, donde tengo frayles deuotos
míos, e les dé el mismo cargo, que tú me das. E demás
desto, ante que me desayune, dé quatro bueltas a mis
cuentas.
ALISA.- Pues, Melibea, contenta a la vezina en todo lo que
razón fuere darle por el hilado. E tú, madre, perdóname, que
otro día se verná en que más nos veamos.

CELESTINA.- Señora, el perdón sobraría donde el yerro
falta. De Dios seas perdonada, que buena compañía me
queda. Dios la dexe gozar su noble juuentud e florida
mocedad, que es el tiempo en que más plazeres e mayores
deleytes se alcançarán. Que, a la mi fe, la vejez no es sino
mesón de enfermedades, posada de pensamientos, amiga de
renzillas, congoxa continua, llaga incurable, manzilla de lo
passado, pena de lo presente, cuydado triste de lo por venir,
vezina de la muerte, choça sin rama, que se llueue por cada
parte, cayado de mimbre, que con poca carga se doblega.
MELIBEA.- ¿Por qué dizes, madre, tanto mal de lo que
todo el mundo con tanta eficacia gozar e ver dessean?
CELESTINA.- Dessean harto mal para sí, dessean harto
trabajo. Dessean llegar allá, porque llegando viuen e el viuir
es dulce e viuiendo enuejescen. Assí que el niño dessea ser
moço e el moço viejo e el viejo, más; avnque con dolor.
Todo por viuir. Porque como dizen, biua la gallina con su
pepita. Pero ¿quién te podría contar señora, sus daños, sus
inconvenientes, sus fatigas, sus cuydados, sus
enfermedades, su frío, su calor, su descontentamiento, su
renzilla, su pesadumbre, aquel arrugar de cara, aquel mudar
de cabellos su primera e fresca color, aquel poco oyr, aquel
debilitado ver, puestos los ojos a la sombra, aquel
hundimiento de boca, aquel caer de dientes, aquel carecer
de fuerça, aquel flaco andar, aquel espacioso comer? Pues
¡ay, ay, señora!, si lo dicho viene acompañado de pobreza,
allí verás callar todos los otros trabajos, quando sobra la

gana e falta la prouisión; ¡que jamás sentí peor ahíto, que de
hambre!
MELIBEA.- Bien conozco que dize cada uno de la feria,
segund le va en ella: assí que otra canción cantarán los
ricos.
CELESTINA.- Señora, hija, a cada cabo ay tres leguas de
mal quebranto. A los ricos se les va la bienaventurança, la
gloria e descanso por otros alvañares de asechanças, que no
se parescen, ladrillados por encima con lisonjas. Aquel es
rico que está bien con Dios. Más segura cosa es ser
menospreciado que temido. Mejor sueño duerme el pobre,
que no el que tiene de guardar con solicitud lo que con
trabajo ganó e con dolor ha de dexar. Mi amigo no será
simulado e el del rico sí. Yo soy querida por mi persona; el
rico por su hazienda. Nunca oye verdad, todos le hablan
lisonjas a sabor de su paladar, todos le han embidia. Apenas
hallarás vn rico, que no confiese que le sería mejor estar en
mediano estado o en honesta pobreza. Las riquezas no
hazen rico, mas ocupado; no hazen señor, mas mayordomo.
Mas son los posseydos de las riquezas que no los que las
posseen. A muchos traxo la muerte, a todos quita el plazer e
a las buenas costumbres ninguna cosa es más contraria. ¿No
oyste dezir: dormieron su sueño los varones de las riquezas
e ninguna cosa hallaron en sus manos? Cada rico tiene vna
dozena de hijos e nietos, que no rezan otra oración, no otra
petición; sino rogar a Dios que le saque d'en medio dellos;

no veen la hora que tener a él so la tierra e lo suyo entre sus
manos e darle a poca costa su morada para siempre.
MELIBEA.- Madre, pues que assí es, gran pena ternás por
la edad que perdiste. ¿Querrías boluer a la primera?
CELESTINA.- Loco es, señora, el caminante que, enojado
del trabajo del día, quisiesse boluer de comienço la jornada
para tornar otra vez aquel lugar. Que todas aquellas cosas,
cuya possessión no es agradable, más vale poseellas, que
esperallas. Porque más cerca está el fin d'ellas, quanto más
andado del comienço. No ay cosa más dulce ni graciosa al
muy cansado que el mesón. Assí que, avnque la moçedad
sea alegre; el verdadero viejo no la dessea. Porque el que de
razón e seso carece, quasi otra cosa no ama, sino lo que
perdió.
MELIBEA.- Siquiera por viuir más, es bueno dessear lo que
digo.
CELESTINA.- Tan presto, señora, se va el cordero como el
carnero. Niguno es tan viejo, que no pueda viuir vn año ni
tan moço, que oy no pudiesse morir. Assí que en esto poca
avantaja nos leuays.
MELIBEA.- Espantada me tienes con lo que has hablado.
Indicio me dan tus razones que te aya visto otro tiempo.
Dime, madre, ¿eres tú Celestina, la que solía morar a las
tenerías, cabe el río?

CELESTINA.- Hasta que Dios quiera.
MELIBEA.- Vieja te has parado. Bien dizen que los días no
se van en balde. Assí goze de mí, no te conociera, sino por
essa señaleja de la cara. Figúraseme que eras hermosa. Otra
pareces, muy mudada estás.
LUCRECIA.- ¡Hy!, ¡hy!, ¡hy! ¡Mudada está el diablo!
¡Hermosa era con aquel su Dios os salue, que trauiessa la
media cara!
MELIBEA.- ¿Qué hablas, loca? ¿Qué es lo que dizes? ¿De
qué te ríes?
LUCRECIA.- De cómo no conoscías a la madre en tan poco
tiempo en la filosomía de la cara.
MELIBEA.- No es tan poco tiempo dos años; e más que la
tiene arrugada.
CELESTINA.- Señora, ten tú el tiempo que no ande; terné
yo mi forma, que no se mude. ¿No has leydo que dizen:
verná el día que en el espejo no te conozcas? Pero también
yo encanecí temprano e parezco de doblada edad. Que assí
goze desta alma pecadora e tu desse cuerpo gracioso, que de
quatro hijas, que parió mi madre, yo fue la menor. Mira
cómo no soy vieja, como me juzgan.
MELIBEA.- Celestina, amiga, yo he holgado mucho en
verte e conocerte. También hasme dado plazer con tus

razones. Toma tu dinero e vete con Dios, que me paresce
que no deues hauer comido.
CELESTINA.- ¡O angélica ymagen! ¡O perla preciosa, e
como te lo dizes! Gozo me toma en verte fablar. ¿E no
sabes que por la diuina boca fue dicho contra aquel infernal
tentador, que no de solo pan viuiremos? Pues assí es, que no
el solo comer mantiene. Mayormente a mí, que me suelo
estar vno e dos días negociando encomiendas agenas ayuna,
saluo hazer por los buenos, morir por ellos. Esto tuue
siempre, querer más trabajar siruiendo a otros, que holgar
contentando a mí. Pues, si tú me das licencia, direte la
necessitada causa de mi venida, que es otra que la que fasta
agora as oydo e tal, que todos perderíamos en me tornar en
balde sin que la sepas.
MELIBEA.- Di, madre, todas tus necessidades, que, si yo
las pudiere remediar, de muy buen grado lo haré por el
passado conoscimiento e vezindad, que pone obligación a
los buenos.
CELESTINA.- ¿Mías, señora? Antes agenas, como tengo
dicho; que las mías de mi puerta adentro me las passo, sin
que las sienta la tierra, comiendo quando puedo, beuiendo
quando lo tengo. Que con mi pobreza jamás me faltó, a
Dios gracias, vna blanca para pan e vn quarto para vino,
después que embiudé; que antes no tenía yo cuydado de lo
buscar, que sobrado estaua vn cuero en mi casa e vno lleno
e otro vazío. Jamás me acosté sin comer vna tostada en vino

e dos dozenas de soruos, por amor de la madre, tras cada
sopa. Agora, como todo cuelga de mí, en vn jarrillo
malpegado me lo traen, que no cabe dos açumbres. Seys
vezes al día tengo de salir por mi pecado, con mis canas
acuestas, a le henchir a la tauerna. Mas no muera yo muerte,
hasta que me vea con vn cuero o tinagica de mis puertas
adentro. Que en mi ánima no ay otra prouisión, que como
dizen: pan e vino anda camino, que no moço garrido. Assí
que donde no ay varón, todo bien fallesce: con mal está el
huso, quando la barua no anda de suso. Ha venido esto,
señora, por lo que dezía de las agenas necessidades e no
mías.
MELIBEA.- Pide lo que querrás, sea para quien fuere.
CELESTINA.- ¡Donzella graciosa e de alto linaje!, tu suaue
fabla e alegre gesto, junto con el aparejo de liberalidad, que
muestras con esta pobre vieja, me dan osadía a te lo dezir.
Yo dexo vn enfermo a la muerte, que con sola una palabra
de tu noble boca salida, que le lleue metida en mi seno,
tiene por fe que sanará, según la mucha deuoción tiene en tu
gentileza.
MELIBEA.- Vieja honrrada, no te entiendo, si mas no
declaras tu demanda. Por vna parte me alteras e prouocas a
enojo; por otra me mueues a compasión. No te sabría boluer
respuesta conueniente, según lo poco, que he sentido de tu
habla. Que yo soy dichosa, si de mi palabra ay necessidad
para salud de algún cristiano. Porque hazer beneficio es

semejar a Dios, e el que le da le recibe, quando a persona
digna dél le haze. E demás desto, dizen que el que puede
sanar al que padece, no lo faziendo, le mata. Assí que no
cesses tu petición por empacho ni temor.
CELESTINA.- El temor perdí mirando, señora, tu beldad.
Que no puedo creer que en balde pintasse Dios vnos gestos
más perfetos que otros, más dotados de gracias, más
hermosas faciones; sino para fazerlos almazén de virtudes,
de misericordia, de compassión, ministros de sus mercedes
e dádiuas, como a ti. E pues como todos seamos humanos,
nascidos para morir, sea cierto que no se puede dezir nacido
el que para sí solo nasció. Porque sería semejante a los
brutos animales, en los quales avn ay algunos piadosos,
como se dize del vnicornio, que se humilla a qualquiera
donzella. El perro con todo su ímpetu e braueza, quando
viene a morder, si se echan en el suelo, no haze mal: esto de
piedad. ¿Pues las aues? Ninguna cosa el gallo come, que no
participe e llame las gallinas a comer dello. El pelicano
rompe el pecho por dar a sus hijos a comer de sus entrañas.
Las cigüeñas mantienen otro tanto tiempo a sus padres
viejos en el nido, quanto ellos les dieron ceuo siendo
pollitos. Pues tal conoscimiento dio la natura a los animales
e aues, ¿por qué los hombres hauemos de ser mas crueles?
¿Por qué no daremos parte de nuestras gracias e personas a
los próximos, mayormente, quando están embueltos en
secretas enfermedades e tales que, donde está la melezina,
salió la causa de la enfermedad?

MELIBEA.- Por Dios, sin más dilatar, me digas quién es
esse doliente, que de mal tan perplexo se siente, que su
passión e remedio salen de vna misma fuente.
CELESTINA.- Bien ternás, señora, noticia en esta cibdad
de vn cauallero mancebo, gentilhombre de clara sangre, que
llaman Calisto.
MELIBEA.- ¡Ya, ya, ya! Buena vieja, no me digas más, no
pases adelante. ¿Esse es el doliente por quien has fecho
tantas premissas en tu demanda? ¿Por quien has venido a
buscar la muerte para ti? ¿Por quien has dado tan dañosos
passos, desuergonçada barvuda? ¿Qué siente esse perdido,
que con tanta passión vienes? De locura será su mal. ¿Qué
te parece? ¡Si me fallaras sin sospecha desse loco, con qué
palabras me entrauas! No se dize en vano que el más
empezible miembro del mal hombre o muger es la lengua.
¡Quemada seas, alcahueta falsa, hechizera, enemiga de
onestad, causadora de secretos yerros! ¡Jesú, Jesú!
¡Quítamela, Lucrecia, de delante, que me fino, que no me
ha dexado gota de sangre en el cuerpo! Bien se lo mereçe
esto e más, quien a estas tales da oydos. Por cierto, si no
mirasse a mi honestidad e por no publicar su osadía desse
atreuido, yo te fiziera, maluada, que tu razón e vida
acabaran en vn tiempo.
CELESTINA.- (Aparte.) ¡En hora mala acá vine, si me falta
mi conjuro! ¡Ea pues!: bien sé a quien digo. ¡Ce, hermano,
que se va todo a perder!

MELIBEA.- ¿Avn hablas entre dientes delante mí, para
acrecentar mi enojo e doblar tu pena? ¿Querrías condenar
mi onestidad por dar vida a vn loco? ¿Dexar a mí triste por
alegrar a él e lleuar tú el prouecho de mi perdición, el
galardón de mí yerro? ¿Perderé destruyr la casa e la honrra
de mi padre por ganar la de vna vieja maldita como tú?
¿Piensas que no tengo sentidas tus pisadas e entendido tu
dañado mensaje? Pues yo te certifico que las albricias, que
de aquí saques, no sean sino estoruarte de más ofender a
Dios, dando fin a tus días. Respóndeme, traydora, ¿cómo
osaste tanto fazer?
CELESTINA.- Tu temor, señora, tiene ocupada mi
desculpa. Mi inocencia me da osadía, tu presencia me turba
en verla yrada e lo que más siento e me pena es recibir
enojo sin razón ninguna. Por Dios, señora, que me dexes
concluyr mi dicho, que ni él quedará culpado ni yo
condenada. E verás cómo es todo más seruicio de Dios, que
passos deshonestos; más para dar salud al enfermo, que
para dañar la fama al médico. Si pensara, señora, que tan de
ligero hauías de conjecturar de lo passado nocibles
sospechas, no bastara tu licencia para me dar osadía a
hablar en cosa, que a Calisto ni a otro hombre tocasse.
MELIBEA.- ¡Jesú! No oyga yo mentar más esse loco,
saltaparedes, fantasma de noche, luengo como cigüeña,
figura de paramento malpintado; si no, aquí me caeré
muerta. ¡Este es el que el otro día me vido, e començó a
desuariar comigo en razones, haziendo mucho del galán!

Dirasle, buena vieja, que, si pensó que ya era todo suyo e
quedaua por él el campo, porque holgué más de consentir
sus necedades, que castigar su yerro, quise más dexarle por
loco, que publicar su grande atreuimiento. Pues auísale que
se aparte deste propósito e serle ha sano; sino, podrá ser que
no aya comprado tan cara, habla en su vida. Pues sabe que
no es vencido, sino el que se cree serlo, e yo quedé bien
segura e él vfano. De los locos es estimar a todos los otros
de su calidad. E tú tórnate con su mesma razón; que
respuesta de mí otra no haurás ni la esperes. Que por demás
es ruego a quien no puede hauer misericordia. E da gracias
a Dios, pues tan libre vas desta feria. Bien me hauían dicho
quien tu eras e auisado de tus propriedades, avnque agora
no te conocía.
CELESTINA.- (Aparte.) ¡Más fuerte estaua Troya e avn
otras más brauas he yo amansado! Ninguna tempestad
mucho dura.
MELIBEA.- ¿Qué dizes, enemiga? Fabla, que te pueda oyr.
¿Tienes desculpa alguna para satisfazer mi enojo e escusar
tu yerro e osadía?
CELESTINA.- Mientras viuiere tu yra, más dañará mi
descargo. Que estás muy rigurosa e no me marauillo: que la
sangre nueua poca calor ha menester para heruir.
MELIBEA.- ¿Poca calor? ¿Poco lo puedes llamar, pues
quedaste tú viua e yo quexosa sobre tan gran atreuimiento?

¿Qué palabra podías tú querer para esse tal hombre, que a
mí bien me estuuiesse? Responde, pues dizes que no has
concluydo: ¡quiça pagarás lo passado!
CELESTINA.- Vna oración, señora, que le dixeron que
sabías de sancta Polonia para el dolor de las muelas. Assí
mismo tu cordón, que es fama que ha tocado todas las
reliquias, que ay en Roma e Jerusalem. Aquel cauallero,
que dixe, pena e muere dellas. Esta fue mi venida. Pero,
pues en mi dicha estaua tu ayrada respuesta, padézcase él su
dolor, en pago de buscar tan desdichada mensajera. Que,
pues en tu mucha virtud me faltó piedad, también me faltará
agua, si a la mar me embiara. Pero ya sabes que el deleyte
de la vengança dura vn momento y el de la misericordia
para siempre.
MELIBEA.- Si esso querías, ¿por qué luego no me lo
espresaste? ¿Por qué me lo dixiste en tan pocas palabras?
CELESTINA.- Señora, porque mi limpio motiuo me hizo
creer que, avnque en menos lo propusiera, no se hauía de
sospechar mal. Que, si faltó el deuido preámbulo, fue
porque la verdad no es necessario abundar de muchas
colores. Compassión de su dolor, confiança de tu
magnificencia ahogaron en mi boca al principio la espresión
de la causa. E pues conosces, señora, que el dolor turba, la
turbación desmanda e altera la lengua, la qual hauía de estar
siempre atada con el seso, ¡por Dios!, que no me culpes. E
si el otro yerro ha fecho, no redunde en mi daño, pues no

tengo otra culpa, sino ser mensajera del culpado. No
quiebre la soga por lo más delgado. No seas la telaraña, que
no muestra su fuerça sino contra los flacos animales. No
paguen justos por peccadores. Imita la diuina justicia, que
dixo: El ánima que pecare, aquella misma muera; a la
humana, que jamás condena al padre por el delicto del hijo
ni al hijo por el del padre. Ni es, señora, razón que su
atreuimiento acarree mi perdición. Avnque, según su
merecimiento, no ternía en mucho que fuese él el
delinquente e yo la condemnada. Que no es otro mi oficio,
sino seruir a los semejantes: desto biuo e desto me arreo.
Nunca fue mi voluntad enojar a vnos por agradar a otros,
avnque ayan dicho a tu merced en mí absencia otra cosa. Al
fin, señora, a la firme verdad el viento del vulgo, no la
empece. Vna sola soy en este limpio trato. En toda la ciudad
pocos tengo descontentos. Con todos cumplo, los que algo
me mandan, como si touiesse veynte pies e otras tantas
manos.
MELIBEA.- No me marauillo, que vn solo maestro de
vicios dizen que basta para corromper vn gran pueblo. Por
cierto, tantos e tales loores me han dicho de tus falsas
mañas, que no sé si crea que pedías oración.
CELESTINA.- Nunca yo la reze e si la rezare no sea oyda,
si otra cosa de mí se saque, avnque mill tormentos me
diessen.

MELIBEA.- Mi passada alteración me impide a reyr de tu
desculpa. Que bien sé que ni juramento ni tormento te
torcerá a dezir verdad, que no es en tu mano.
CELESTINA.- Eres mi señora. Téngote de callar, hete yo
de seruir, hasme tú de mandar. Tu mala palabra será víspera
de vna saya.
MELIBEA.- Bien la has merescido.
CELESTINA.- Si no la he ganado con la lengua, no la he
perdido con la intención.
MELIBEA.- Tanto afirmas tu ignorancia, que me hazes
creer lo que puede ser. Quiero pues en tu dubdosa desculpa
tener la sentencia en peso e no disponer de tu demanda al
sabor de ligera interpretación. No tengas en mucho ni te
marauilles de mi passado sentimiento, porque concurrieron
dos cosas en tu habla, que qualquiera dellas era bastante
para me sacar de seso: nombrarme esse tu cauallero, que
comigo se atreuió a hablar, e también pedirme palabra sin
más causa, que no se podía sospechar sino daño para mi
honrra. Pero pues todo viene de buena parte, de lo passado
aya perdón. Que en alguna manera es aliuiado mi coraçón,
viendo que es obra pía e santa sanar los passionados e
enfermos.
CELESTINA.- ¡E tal enfermo, señora! Por Dios, si bien le
conosciesses, no le juzgasses por el que has dicho e

mostrado con tu yra. En Dios e en mi alma, no tiene hiel;
gracias, dos mill: en franqueza, Alexandre; en esfuerço,
Etor; gesto, de vn rey; gracioso, alegre; jamás reyna en él
tristeza. De noble sangre, como sabes. Gran justador, pues
verlo armado, vn sant George. Fuerça e esfuerço, no tuuo
Ercules tanta. La presencia e faciones, dispusición,
desemboltura, otra lengua hauía menester para las contar.
Todo junto semeja ángel del cielo. Por fe tengo que no era
tan hermoso aquel gentil Narciso, que se enamoró de su
propia figura, quando se vido en las aguas de la fuente.
Agora, señora, tiénele derribado vna sola muela, que jamás
cessa de quexar.
MELIBEA.- ¿E qué tanto tiempo ha?
CELESTINA.- Podrá ser, señora, de veynte e tres años: que
aquí está Celestina, que le vido nascer e le tomó a los pies
de su madre.
MELIBEA.- Ni te pregunto esso ni tengo necessidad de
saber su edad; sino qué tanto ha que tiene el mal.
CELESTINA.- Señora, ocho días. Que parece que ha vn
año en su flaqueza. E el mayor remedio que tiene es tomar
vna vihuela e tañe tantas canciones e tan lastimeras, que no
creo que fueron otras las que compuso aquel Emperador e
gran músico Adriano, de la partida del ánima, por sofrir sin
desmayo la ya vezina muerte. Que avnque yo sé poco de
música, parece que faze aquella vihuela fablar. Pues, si

acaso canta, de mejor gana se paran las aues a le oyr, que no
aquel antico, de quien se dize que mouía los árboles e
piedras con su canto. Siendo este nascido no alabaran a
Orfeo. Mirá, señora, si vna pobre vieja, como yo, si se
fallará dichosa en dar la vida a quien tales gracias tiene.
Ninguna muger le vee, que no alabe a Dios, que assí le
pintó. Pues, si le habla acaso, no es más señora de sí, de lo
que él ordena. E pues tanta razón tengo, juzgá, señora, por
bueno mi propósito, mis passos saludables e vazíos de
sospecha.
MELIBEA.- ¡O quanto me pesa con la falta de mi
paciencia! Porque siendo él ignorante e tu ynocente, haués
padescido las alteraciones de mi ayrada lengua. Pero la
mucha razón me relieua de culpa, la qual tu habla
sospechosa causó. En pago de tu buen sofrimiento, quiero
complir tu demanda e darte luego mi cordón. E porque para
escriuir la oración no haurá tiempo sin que venga mi madre,
si esto no bastare, ven mañana por ella muy secretamente.
LUCRECIA.- (Aparte.) ¡Ya, ya, perdida es mí ama!
¿Secretamente quiere que venga Celestina? ¡Fraude ay!
¡Más le querrá dar, que lo dicho!
MELIBEA.- ¿Qué dizes, Lucrecia?
LUCRECIA.- Señora, que baste lo dicho; que es tarde.

MELIBEA.- Pues, madre, no le des parte de lo que passó a
esse cauallero, porque no me tenga por cruel o arrebatada o
deshonesta.
LUCRECIA.- (Aparte.) No miento yo, que ¡mal va este
fecho!
CELESTINA.- Mucho me marauillo, señora Melibea, de la
dubda que tienes de mi secreto. No temas, que todo lo sé
sofrir e encubrir. Que bien veo que tu mucha sospecha echó,
como suele, mis razones a la más triste parte. Yo voy con tu
cordón tan alegre, que se me figura que está diziéndole allá
su coraçón la merced, que nos hiziste e que lo tengo de
hallar aliuiado.
MELIBEA.- Más haré por tu doliente, si menester fuere, en
pago de lo sofrido.
CELESTINA.- Más será menester e más harás e avnque no
se te agradezca.
MELIBEA.- ¿Qué dizes, madre, de agradescer?
CELESTINA.- Digo, señora, que todos lo agradescemos e
seruiremos e todos quedamos obligados. Que la paga más
cierta es, quando más la tienen de complir.
LUCRECIA.- ¡Trastrócame essas palabras!

CELESTINA.- ¡Hija Lucrecia! ¡Ce! Yrás a casa e darte he
vna lexía, con que pares essos cavellos más que el oro. No
lo digas a tu señora. E avn darte he vnos poluos para
quitarte esse olor de la boca, que te huele vn poco, que en el
reyno no lo sabe fazer otra sino yo e no ay cosa que peor en
la muger parezca.
LUCRECIA.- ¡O! Dios te dé buena vejez, que mas
necessidad tenía de todo esso que de comer.
CELESTINA.- ¿Pues, porque murmuras contra mí,
loquilla? Calla, que no sabes si me aurás menester en cosa
de más importancia. No prouoques a yra a tu señora, más de
lo que ella ha estado. Déxame yr en paz.
MELIBEA.- ¿Qué le dizes, madre?
CELESTINA.- Señora, acá nos entendemos.
MELIBEA.- Dímelo, que me enojo, quando yo presente se
habla cosa de que no aya parte.
CELESTINA.- Señora, que te acuerde la oración, para que
la mandes escriuir e que aprenda de mí a tener mesura en el
tiempo de tu yra, en la qual yo vsé lo que se dize: que del
ayrado es de apartar por poco tiempo, del enemigo por
mucho. Pues tú, señora, tenías yra con lo que sospechaste
de mis palabras, no enemistad. Porque, avnque fueranlas
que tú pensauas, en sí no eran malas: que cada día ay
hombres penados por mugeres e mugeres por hombres e

esto obra la natura e la natura ordenola Dios e Dios no hizo
cosa mala. E assí quedaua mi demanda, como quiera que
fuesse, en sí loable, pues de tal tronco procede, e yo libre de
pena. Más razones destas te diría, si no porque la prolixidad
es enojosa al que oye e dañosa al que habla.
MELIBEA.- En todo has tenido buen tiento, assí en el poco
hablar en mi enojo, como con el mucho sofrir.
CELESTINA.- Señora, sofrite con temor, porque te ayraste
con razón. Porque con la yra morando, poder, no es sino
rayo. E por esto passé tu rigurosa habla hasta que tu
almazén houiesse gastado.
MELIBEA.- En cargo te es esse cauallero.
CELESTINA.- Señora, más merece. E si algo con mi ruego
para él he alcançado, con la tardança lo he dañado. Yo me
parto para él, si licencia me das.
MELIBEA.- Mientra más ayna la houieras pedido, más de
grado la houieras recabdado. Ve con Dios, que ni tu
mensaje me ha traydo prouecho ni de tu yda me puede venir
daño.

El aucto quinto
ARGUMENTO DEL QUINTO AUTO: Despedida
Celestina de Melibea, va por la calle hablando consigo
misma entre dientes. Llegada a su casa, halló a Sempronio,
que la aguardaua. Ambos van hablando hasta llegar a su
casa de Calisto e, vistos por Pármeno, cuéntalo a Calisto su
amo, el qual le mandó abrir la puerta.

CALISTO, PÁRMENO, SEMPRONIO, CELESTINA.

CELESTINA.- ¡O rigurosos trances! ¡O cruda osadía! ¡O
gran sofrimiento! ¡E qué tan cercana estuue de la muerte, si
mi mucha astucia no rigera con el tiempo las velas de la
petición! ¡O amenazas de donzella braua! ¡O ayrada
donzella! ¡O diablo a quien yo conjuré! ¿Cómo compliste tu
palabra en todo lo que te pedí? En cargo te soy. Assí
amansaste la cruel hembra con tu poder e diste tan oportuno
lugar a mi habla quanto quise, con la absencia de su madre.
¡O vieja Celestina! ¿Vas alegre? Sábete que la meytad está
hecha, quando tienen buen principio las cosas. ¡O
serpentino azeyte! ¡O blanco filado! ¡Cómo os aparejastes
todos en mi fauor! ¡O!, ¡yo rompiera todos mis atamientos

hechos e por fazer ni creyera en yeruas ni piedras ni en
palabras! Pues alégrate, vieja, que más sacarás deste pleyto,
que de quinze virgos, que renouaras, ¡O malditas haldas,
prolixas e largas, cómo me estoruays de llegar adonde han
de reposar mis nueuas! ¡O buena fortuna, cómo ayudas a los
osados, e a los tímidos eres contraria! Nunca huyendo huye
la muerte al couarde. ¡O quantas erraran en lo que yo he
acertado! ¿Qué fizieran en tan fuerte estrecho estas nueuas
maestras de mi oficio, sino responder algo a Melibea, por
donde se perdiera quanto yo con buen callar he ganado? Por
esto dizen quien las sabe las tañe e que es más cierto
médico el esperimentado que el letrado e la esperiencia e
escarmiento haze los hombres arteros e la vieja, como yo,
que alce sus haldas al passar del vado, como maestra. ¡Ay
cordón, cordón! Yo te faré traer por fuerça, si viuo, a la que
no quiso darme su buena habla de grado.
SEMPRONIO.- O yo no veo bien o aquella es Celestina.
¡Válala el diablo, haldear que trae! Parlando viene entre
dientes.
CELESTINA.- ¿De qué te santiguas, Sempronio? Creo que
en verme.
SEMPRONIO.- Yo te lo diré. La raleza de las cosas es
madre de la admiración; la admiración concebida en los
ojos deciende al ánimo por ellos; el ánimo es forjado
descubrillo por estas esteriores señales. ¿Quién jamás te
vido por la calle, abaxada la cabeça, puestos los ojos en el

suelo, e no mirar a ninguno como agora? ¿Quién te vido
hablar entre dientes por las calles e venir aguijando, como
quien va a ganar beneficio? Cata que todo esto nouedad es
para se marauillar quien te conoce. Pero esto dexado, dime,
por Dios, con qué vienes. Dime si tenemos hijo o hija. Que
desde que dio la vna te espero aquí e no he sentido mejor
señal que tu tardança.
CELESTINA.- Hijo, essa regla de bouos no es siempre
cierta, que otra hora me pudiera más tardar e dexar allá las
narizes; e otras dos narizes e lengua: e assí que, mientra
más tardasse, más caro me costasse.
SEMPRONIO.- Por amor mío, madre, no passes de aquí sin
me lo contar.
CELESTINA.- Sempronio amigo, ni yo me podría parar ni
el lugar es aparejado. Vente comigo. Delante Calisto oyrás
marauillas. Que será desflorar mi embaxada comunicándola
con muchos. De mi boca quiero que sepa lo que se ha
hecho. Que, avnque ayas de hauer alguna partizilla del
prouecho, quiero yo todas las gracias del trabajo.
SEMPRONIO.- ¿Partezilla, Celestina? Mal me parece eso
que dizes.
CELESTINA.- Calla, loquillo, que parte o partezilla, quanto
tú quisieres te daré. Todo lo mío es tuyo. Gozémonos e
aprouechémonos, que sobre el partir nunca reñiremos. E

también sabes tú quanta más necessidad tienen los viejos
que los moços, mayormente tú que vas a mesa puesta.
SEMPRONIO.- Otras cosas he menester más de comer.
CELESTINA.- ¿Qué, hijo? ¡Una dozena de agujetas e vn
torce para el bonete e vn arco para andarte de casa en casa
tirando a páxaros e aojando páxaras a las ventanas!
Mochachas digo, bouo, de las que no saben bolar, que bien
me entiendes. Que no ay mejor alcahuete para ellas que vn
arco, que se puede entrar cada vno hecho moxtrenco, como
dizen: en achaque de trama etc. ¡Mas ay, Sempronio, de
quien tiene de mantener honrra e se va haziendo vieja como
yo!
SEMPRONIO.- (Aparte.) ¡O lisonjera vieja! ¡O vieja llena
de mal! ¡O cobdiciosa e auarienta garganta! También quiere
a mí engañar como a mi amo, por ser rica. ¡Pues mala
medra tiene! ¡No le arriendo la ganancia! Que quien con
modo torpe sube en lo alto, más presto cae, que sube. ¡O
que mala cosa es de conocer el hombre! Bien dizen que
ninguna mercaduría ni animal es tan difícil! ¡Mala vieja,
falsa, es ésta! ¡El diablo me metió con ella! Más seguro me
fuera huyr desta venenosa bíuora, que tomalla. Mía fue la
culpa. Pero gane harto, que por bien o mal no negará la
promessa.
CELESTINA.- ¿Qué dizes, Sempronio? ¿Con quien hablas?
¿Viénesme royendo las haldas? ¿Por qué no aguijas?

SEMPRONIO.- Lo que vengo diziendo, madre mía, es que
no me marauillo que seas mudable, que sigues el camino de
las muchas. Dicho me auías que diferirías este negocio.
Agora vas sin seso por dezir a Calisto quanto passa. ¿No
sabes que aquello es en algo tenido, que es por tiempo
desseado, e que cada día que él penasse era doblarnos el
prouecho?
CELESTINA.- El propósito muda el sabio; el nescio
perseuera. A nueuo negocio, nueuo consejo se requiere. No
pensé yo, hijo Sempronio, que assí me respondiera mi
buena fortuna. De los discretos mensajeros es hazer lo que
el tiempo quiere. Assí que la qualidad de lo fecho no puede
encubrir tiempo dissimulado. E más que yo sé que tu amo,
según lo que dél sentí, es liberal e algo antojadizo. Más dará
en vn día de buenas nueuas, que en ciento, que ande penado
e yo yendo e viniendo. Que los acelerados e súpitos
plazeres crían alteración, la mucha alteración estorua el
deliberar. Pues ¿en qué podrá parar el bien, sino en bien e el
alto mensaje, sino en luengas albricias? Calla, bouo, dexa
fazer a tu vieja.
SEMPRONIO.- Pues dime lo que passó con aquella gentil
donzella. Dime alguna palabra de su boca. Que, por Dios,
assí peno por sabella, como mi amo penaría.
CELESTINA.- ¡Calla, loco! Altérasete la complesión. Ya lo
veo en ti, que querrías más estar al sabor, que al olor deste

negocio. Andemos presto, que estará loco tu amo con mi
mucha tardança.
SEMPRONIO.- E avn sin ella se lo está.
PÁRMENO.- ¡Señor, señor!
CALISTO.- ¿Qué quieres, loco?
PÁRMENO.- A Sempronio e a Celestina veo venir cerca de
casa, haziendo paradillas de rato en rato e, quando están
quedos, hazen rayas en el suelo con el espada. No sé que
sea.
CALISTO.- ¡O desuariado, negligente! Veslos venir: ¿no
puedes decir corriendo a abrir la puerta? ¡O alto Dios! ¡O
soberana deydad! ¿Con qué vienen? ¿Qué nueuas traen?
Qué tan grande ha sido su tardança, que ya más esperaua su
venida, que el fin de mi remedio. ¡O mis tristes oydos!
Aparejaos a lo que os viniere, que en su boca de Celestina
está agora aposentado el aliuio o pena de mi coraçón. ¡O!,
¡si en sueño se pasasse este poco tiempo, hasta ver el
principio e fin de su habla! Agora tengo por cierto que es
más penoso al delinquente esperar la cruda e capital
sentencia, que el acto de la ya sabida muerte. ¡O espacioso
Pármeno, manos de muerto! Quita ya essa enojosa aldaua:
entrará essa honrrada dueña, en cuya lengua está mi vida.
CELESTINA.- ¿Oyes, Sempronio? De otro temple anda
nuestro amo. Bien difieren estas razones a las que oymos a

Pármeno e a él la primera venida. De mal en bien me parece
que va. No ay palabra de las que dize, que no vale a la vieja
Celestina más que vna saya.
SEMPRONIO.- Pues mira que entrando hagas que no ves a
Calisto e hables algo bueno.
CELESTINA.- Calla, Sempronio, que avnque aya
auenturado mi vida, más merece Calisto e su ruego e tuyo e
más mercedes espero yo dél.

El aucto sesto
ARGUMENTO DEL SESTO AUTO: Entrada Celestina en
casa de Calisto, con grande afición e desseo Calisto le
pregunta de lo que le ha acontescido con Melibea. Mientra
ellos están hablando, Pármeno, oyendo fablar a Celestina,
de su parte contra Sempronio a cada razón le pone vn mote,
reprehendiéndolo Sempronio. En fin, la vieja Celestina le
descubre todo lo negociado e vn cordón de Melibea. E,
despedida de Calisto, vase para su casa e con ella Pármeno.

CALISTO, CELESTINA, PÁRMENO, SEMPRONIO.

CALISTO.- ¿Qué dizes, señora e madre mía?
CELESTINA.- ¡O mi señor Calisto! ¿E aquí estás? ¡O mi
nueuo amador de la muy hermosa Melibea e con mucha
razón! ¿Con qué pagarás a la vieja, que oy ha puesto su vida
al tablero por tu seruicio? ¿Qual muger jamás se vido en tan
estrecha afrenta como yo, que en tornallo a pensar se me
menguan e vazían todas las venas de mi cuerpo, de sangre?
Mi vida diera por menor precio, que agora daría este manto
raydo e viejo.

PÁRMENO.- Tú dirás lo tuyo: entre col e col lechuga.
Sobido has vn escalón; más adelante te espero a la saya.
Todo para ti e no nada de que puedas dar parte. Pelechar
quiere la vieja. Tú me sacarás a mí verdadero e a mi amo
loco. No le pierdas palabra, Sempronio, e verás cómo no
quiere pedir dinero, porque es diuisible.
SEMPRONIO.- Calla, hombre desesperado, que te matará
Calisto si te oye.
CALISTO.- Madre mía, abreuia tu razón o toma esta espada
e mátame.
PÁRMENO.- Temblando está el diablo como azogado: no
se puede tener en sus pies, su lengua le querría prestar para
que fablasse presto, no es mucha su vida, luto hauremos de
medrar destos amores.
CELESTINA.- ¿Espada, señor, o qué? ¡Espada mala mate a
tus enemigos e a quien mal te quiere!, que yo la vida te
quiero dar con buena esperança, que traygo de aquella, que
tú mas amas.
CALISTO.- ¿Buena esperança, señora?
CELESTINA.- Buena se puede dezir, pues queda abierta
puerta para mi tornada e antes me recibirá a mí con esta
saya rota, que a otro con seda e brocado.

PÁRMENO.- Sempronio, cóseme esta boca, que no lo
puedo sofrir. ¡Encaxado ha la saya!
SEMPRONIO.- ¿Callarás, por Dios, o te echaré dende con
el diablo? Que si anda rodeando su vestido, haze bien, pues
tiene dello necessidad. Que el abad de dó canta de allí viste.
PÁRMENO.- E avn viste como canta. E esta puta vieja
querría en vn día por tres pasos desechar todo el pelo malo,
quanto en cincuenta años no ha podido medrar.
SEMPRONIO.- ¿Todo esso es lo que te castigó e el
conoscimiento que os teníades e lo que te crió?
PÁRMENO.- Bien sofriré mas que pida e pele; pero no
todo para su prouecho.
SEMPRONIO.- No tiene otra tacha sino ser cobdiciosa;
pero déxala, varde sus paredes, que después vardará las
nuestras o en mal punto nos conoció.
CALISTO.- Dime, por Dios, señora, ¿qué fazía? ¿Cómo
entraste? ¿Qué tenía vestido? ¿A qué parte de casa estaua?
¿Qué cara te mostró al principio?
CELESTINA.- Aquella cara, señor, que suelen los brauos
toros mostrar contra los que lançan las agudas frechas en el
coso, la que los monteses puercos contra los sabuesos, que
mucho los aquexan.

CALISTO.- ¿E a essas llamas señales de salud? Pues
¿quáles serán mortales? No por cierto la misma muerte: que
aquella aliuio sería en tal caso deste mi tormento, que es
mayor e duele más.
SEMPRONIO.- ¿Estos son los fuegos pasados de mi amo?
¿Qué es esto? ¿No ternía este hombre sofrimiento para oyr
lo que siempre ha deseado?
PÁRMENO.- ¡E que calle yo, Sempronio! Pues, si nuestro
amo te oye, tan bien te castigará a ti como a mí.
SEMPRONIO.- ¡O mal fuego te abrase! Que tú fablas en
daño de todos e yo a ninguno ofendo. ¡O! ¡Intolerable
pestilencia e mortal te consuma, rixoso, embidioso,
maldito! ¿Toda esta es la amistad, que con Celestina e
comigo hauías concertado? ¡Vete de aquí a la mala ventura!
CALISTO.- Si no quieres, reyna e señora mía, que
desespere e vaya mi ánima condenada a perpetua pena,
oyendo essas cosas, certifícame breuemente si houo buen
fin tu demanda gloriosa e la cruda e rigurosa muestra de
aquel gesto angélico e matador; pues todo esso más es señal
de odio, que de amor.
CELESTINA.- La mayor gloria, que al secreto oficio de la
abeja se da, a la qual los discretos deuen imitar, es que todas
las cosas por ella tocadas conuierte en mejor de lo que son.
Desta manera me he hauido con las çahareñas razones e

esquiuas de Melibea. Todo su rigor traygo conuertido en
miel, su yra en mansedumbre, su aceleramiento en sosiego.
¿Pues, a qué piensas que yua allá la vieja Celestina, a quien
tú, demás de su merecimiento, magníficamente
galardonaste, sino ablandar su saña, sofrir su acidente, a ser
escudo de tu absencia, a recebir en mi manto los golpes, los
desuíos, los menosprecios, desdenes, que muestran aquellas
en los principios de sus requerimientos de amor, para que
sea después en mas tenida su dádiua? Que a quien más
quieren, peor hablan. E si assí no fuesse, ninguna diferencia
hauría entre las públicas, que aman, a las escondidas
donzellas, si todas dixesen sí a la entrada de su primer
requerimiento, en viendo que de alguno eran amadas. Las
quales, avnque están abrasadas e encendidas de viuos
fuegos de amor, por su honestidad muestran vn frío esterior,
vn sosegado vulto, vn aplazible desuío, vn constante ánimo
e casto propósito, vnas palabras agras, que la propia lengua
se marauilla del gran sofrimiento suyo, que la fazen
forçosamente confessar el contrario de lo que sienten. Assí
que para que tú descanses e tengas reposo, mientra te
contare por estenso el processo de mi habla e la causa que
tuue para entrar, sabe que el fin de su razón e habla fue muy
bueno
CALISTO.- Agora, señora, que me has dado seguro, para
que ose esperar todos los rigores de la respuesta, di quanto
mandares e como quisieres; que yo estaré atento. Ya me
reposa el coraçón, ya descansa mi pensamiento, ya reciben
las venas e recobran su perdida sangre, ya he perdido temor,

ya tengo alegría. Subamos, si mandas, arriba. En mi cámara
me dirás por estenso lo que aquí he sabido en suma.
CELESTINA.- Subamos, señor.
PÁRMENO.- ¡O sancta María! ¡Y qué rodeos busca este
loco por huyr de nosotros, para poder llorar a su plazer con
Celestina de gozo y por descubrirle mill secretos de su
liuiano e desuariado apetito, por preguntar y responder seys
vezes cada cosa, sin que esté presente quien le pueda dezir
que es prolixo! Pues mándote yo, desatinado, que tras ti
vamos.
CALISTO.- Mirá, señora, qué fablar trae Pármeno, cómo se
viene santiguando de oyr lo que has hecho con tu gran
diligencia. Espantado está, por mi fe, señora Celestina. Otra
vez se santigua. Sube, sube, sube y asiéntate, señora, que de
rodillas quiero escuchar tu suaue respuesta. Dime luego la
causa de tu entrada, qué fue.
CELESTINA.- Vender vn poco de hilado, con que tengo
caçadas más de treynta de su estado, si a Dios ha plazido,
en este mundo e algunas mayores.
CALISTO.- Esso será de cuerpo, madre; pero no de
gentileza, no de estado, no de gracia e discreción, no de
linaje, no de presunción con merecimiento, no en virtud, no
en habla.

PÁRMENO.- Ya escurre eslauones el perdido. Ya se
desconciertan sus badajadas. Nunca da menos de doze;
siempre está hecho relox de mediodía. Cuenta, cuenta,
Sempronio, que estás desbauando oyéndole a él locuras e a
ella mentiras.
SEMPRONIO.- ¡Maldeziente venenoso! ¿Por qué cierras
las orejas a lo que todos los del mundo las aguzan, hecho
serpiente, que huye la boz del encantador? Que solo por ser
de amores estas razones, avnque mentiras, las hauías de
escuchar con gana.
CELESTINA.- Oye, señor Calisto, e verás tu dicha e mi
solicitud qué obraron. Que en començando yo a vender e
poner en precio mi hilado, fue su madre de Melibea llamada
para que fuesse a visitar vna hermana suya enferma. E
como le fuesse necessario absentarse, dexó en su lugar a
Melibea.
CALISTO.- ¡O gozo sin par! ¡O singular oportunidad! ¡O
oportuno tiempo! ¡O quien estuuiera allí debaxo de tu
manto, escuchando qué hablaría sola aquella en quien Dios
tan estremadas gracias puso!
CELESTINA.- ¿Debaxo de mi manto, dizes? ¡Ay
mezquina! Que fueras visto por treynta agujeros que tiene,
si Dios no le mejora.

PÁRMENO.- Sálgome fuera, Sempronio. Ya no digo nada;
escúchatelo tú todo. Si este perdido de mi amo no midiesse
con el pensamiento quantos pasos ay de aquí a casa de
Melibea e contemplasse en su gesto e considerasse cómo
estaría haviniendo el hilado, todo el sentido puesto e
ocupado en ella, él vería que mis consejos le eran más
saludables, que estos engaños de Celestina.
CALISTO.- ¿Qué es esto, moços? Estó yo esenchando
atento, que me va la vida; ¿vosotros susurrays, como soleys,
por fazerme mala obra e enojo? Por mi amor, que calleys:
morirés de plazer con esta señora, según su buena
diligencia. Di, señora, ¿qué fiziste, quando te viste sola?
CELESTINA.- Recebí, señor, tanta alteración de plazer, que
qualquiera que me viera, me lo conociera en el rostro.
CALISTO.- Agora la rescibo yo: quanto más quien ante sí
contemplaua tal ymagen. Enmudecerías con la nouedad
incogitada.
CELESTINA.- Antes me dio más osadía a hablar lo que
quise verme sola con ella. Abrí mis entrañas. Díxele mi
embaxada: cómo penauas tanto por vna palabra, de su boca
salida en fauor tuyo, para sanar un gran dolor. E como ella
estuniesse suspensa, mirándome, espantada del nueuo
mensaje, escuchando fasta ver quién podía ser el que assí
por necessidad de su palabra penaua o a quién pudiesse
sanar su lengua, en nombrando tu nombre, atajó mis

palabras, diose en la frente vna grand palmada, como quien
cosa de grande espanto houiesse oydo, diziendo que
cessasse mi habla e me quitasse delante, si no quería hazer a
sus seruidores verdugos de mi postremería, agrauando mi
osadía, llamándome hechizera, alcahueta, vieja falsa,
barbuda, malhechora e otros muchos inominiosos nombres,
con cuyos títulos asombran a los niños de cuna. E empós
desto mill amortescimientos e desmayos, mill milagros e
espantos, turbado el sentido, bulliendo fuertemente los
miembros todos a vna parte e a otra, herida de aquella
dorada frecha, que del sonido de tu nombre le tocó,
retorciendo el cuerpo, las manos enclauijadas, como quien
se despereza, que parecía que las despedaçaua, mirando con
los ojos a todas partes, acoceando con los pies el suelo duro.
E yo a todo esto arrinconada, encogida, callando, muy
gozosa con su ferocidad. Mientra más vasqueaua, más yo
me alegraua, porque más cerca estaua el rendirse e su
cayda. Pero entre tanto que gastaua aquel espumajoso
almazén su yra, yo no dexaua mis pensamientos estar vagos
ni ociosos, de manera que toue tiempo para saluar lo dicho.
CALISTO.- Esso me di, señora madre. Que yo he rebuelto
en mi juyzio, mientra te escucho e no he fallado desculpa
que buena fuesse ni conuiniente, con que lo dicho se
cubriesse ni colorasse, sin quedar terrible sospecha de tu
demanda. Porque conozca tu mucho saber, que en todo me
pareces más que muger: que como su respuesta tú
pronosticaste, proueyste con tiempo tu réplica. ¿Qué más
hazía aquella Tusca Adeleta, cuya fama, siendo tú viua, se

perdiera? La qual tres días ante de su fin prenunció la
muerte de su viejo marido e de dos fijos que tenía. Ya creo
lo que dizes, que el género flaco de las hembras es más apto
para las prestas cautelas, que el de los varones.
CELESTINA.- ¿Qué, señor? Dixe que tu pena era mal de
muelas e que la palabra, que della quería, era vna oración,
que ella sabía, muy deuota, para ellas.
CALISTO.- ¡O marauillosa astucia! ¡O singular muger en
su oficio! ¡O cautelosa hembra! ¡O melezina presta! ¡O
discreta en mensajes! ¿Qual humano seso bastara a pensar
tan alta manera de remedio? De cierto creo, si nuestra edad
alcançara aquellos passados Eneas e Dido, no trabajara
tanto Venus para atraer a su fijo el amor de Elisa, haziendo
tomar a Cupido Ascánica forma, para la engañar; antes por
euitar prolixidad, pusiera a ti por medianera. Agora doy por
bienempleada mi muerte, puesta en tales manos, e creeré
que, sí mi desseo no houiere efeto, qual querría, que no se
pudo obrar más, según natura, en mi salud. ¿Qué os parece,
moços?¿Qué mas se pudiera pensar? ¿Ay tal muger nascida
en el mundo?
CELESTINA.- Señor, no atajes mis razones; déxame dezir,
que se va haziendo noche. Ya sabes que quien malhaze
aborrece la claridad e, yendo a mi casa, podré hauer algún
malencuentro.

CALISTO.- ¿Qué, qué? Sí, que hachas e pajes ay, que te
acompañen.
PÁRMENO.- ¡Sí, sí, porque no fuercen a la niña! Tú yrás
con ella, Sempronio, que ha temor de los grillos, que cantan
con lo escuro.
CALISTO.- ¿Dizes algo, hijo Pármeno?
PÁRMENO.- Señor, que yo e Sempronio será bueno que la
acompañemos hasta su casa, que haze mucho escuro.
CALISTO.- Bien dicho es. Después será. Procede en tu
habla e dime qué mas passaste. ¿Qué respondió a la
demanda de la oración?
CELESTINA.- Que la daría de su grado.
CALISTO.- ¿De su grado? ¡O Dios mío, qué alto don!
CELESTINA.- Pues más le pedí.
CALISTO.- ¿Qué, mi vieja honrrada?
CELESTINA.- Vn cordón, que ella trae contino ceñido,
diziendo que era prouechoso para tu mal, porque hauía
tocado muchas reliquias.
CALISTO.- ¿Pues qué dixo?

CELESTINA.- ¡Dame albricias! Decírtelo he.
CALISTO.- ¡O!, por Dios, toma toda esta casa e quanto en
ella ay e dímelo o pide lo que querrás.
CELESTINA.- Por vn manto, que tu des a la vieja, te dará
en tus manos el mesmo, que en su cuerpo ella traya.
CALISTO.- ¿Qué dizes de manto? E saya e quanto yo
tengo.
CELESTINA.- Manto he menester e éste terné yo en harto.
No te alargues más. No pongas sospechosa duda en mi
pedir. Que dizen que ofrescer mucho al que poco pide es
especie de negar.
CALISTO.- ¡Corre! Pármeno, llama a mi sastre e corte
luego vn manto e vna saya de aquel contray, que se sacó
para frisado.
PÁRMENO.- ¡Assí, assí! A la vieja todo, porque venga
cargada de mentiras como abeja e a mí que me arrastren.
Tras esto anda ella oy todo el día con sus rodeos.
CALISTO.- ¡De qué gana va el diablo! No ay cierto tan
malseruido hombre como yo, manteniendo moços adeuinos,
reçongadores, enemigos de mi bien. ¿Qué vas, vellaco,
rezando? Embidioso, ¿qué dizes, que no te entiendo? Ve
donde te mando presto e no me enojes, que harto basta mi

pena para acabar: que también haurá para ti sayo en aquella
pieça.
PÁRMENO.- No digo, señor, otra cosa, sino que es tarde
para que venga el sastre.
CALISTO.- ¿No digo yo que adeuinas? Pues quédese para
mañana. E tu, señora, por amor mío te sufras, que no se
pierde lo que se dilata. E mándame mostrar aquel sancto
cordón, que tales miembros fue digno de ceñir. ¡Gozarán
mis ojos con todos los otros sentidos, pues juntos han sido
apassionados! ¡Gozará mi lastimado coraçón, aquel que
nunca recibió momento de plazer, después que aquella
señora conoció! Todos los sentidos le llegaron, todos
acorrieron a él con sus esportillas de trabajo. Cada vno le
lastimó quanto más pudo: los ojos en vella, los oydos en
oylla, las manos en tocalla.
CELESTINA.- ¿Que la has tocado dizes? Mucho me
espantas.
CALISTO.- Entre sueños, digo.
CELESTINA.- ¿En sueños?
CALISTO.- En sueños la veo tantas noches, que temo me
acontezca como a Alcibíades o a Sócrates, que el uno soñó
que se veya embuelto en el manto de su amiga e otro día
matáronle, e no houo quien le alçasse de la calle ni
cubriesse, sino ella con su manto; el otro via que le

llamavan por nombre e murió dende a tres días; pero en
vida o en muerte, alegre me sería vestir su vestidura.
CELESTINA.- Asaz tienes pena, pues, quando los otros
reposan en sus camas, preparas tú el trabajo para sofrir otro
día. Esfuerçate, señor, que no hizo Dios a quien
desamparasse. Da espacio a tu desseo. Toma este cordón,
que, si yo no me muero, yo te daré a su ama.
CALISTO.- ¡O nueuo huésped! ¡O bienauenturado cordón,
que tanto poder e merescimiento touiste de ceñir aquel
cuerpo, que yo no soy digno de seruir! ¡O ñudos de mi
pasión, vosotros enlazastes mis desseos! ¡Dezime si os
hallastes presentes en la desconsolada respuesta de aquella
a quien vosotros seruís e yo adoro e, por más que trabajo
noches e días, no me vale ni aprouecha!
CELESTINA.- Refrán viejo es: quien menos procura,
alcança más bien. Pero yo te haré procurando conseguir lo
que siendo negligente no haurías. Consuélate, señor, que en
vna hora no se ganó Çamora; pero no por esso desconfiaron
los combatientes.
CALISTO.- ¡O desdichado! Que las cibdades están con
piedras cercadas e a piedras, piedras las vencen; pero esta
mi señora tiene el coraçón de azero. No ay metal, que con él
pueda; no ay tiro, que le melle. Pues poned escalas en su
muro: vnos ojos tiene con que echa saetas, vna lengua de

reproches e desuíos, el asiento tiene en parte, que media
legua no le pueden poner cerco.
CELESTINA.- ¡Callá, señor!, que el buen atreuimiento de
vn solo hombre ganó a Troya. No desconfíes, que vna
muger puede ganar otra. Poco has tratado mi casa: no sabes
bien lo que yo puedo.
CALISTO.- Quanto, dixeres, señora, te quiero creer, pues
tal joya como esta me truxiste. ¡O mi gloria e ceñidero de
aquella angélica cintura! Yo te veo e no lo creo. ¡O cordón,
cordón! ¿Fuisteme tú enemigo? Dilo cierto. Si lo fuiste, yo
te perdono, que de los buenos es propio las culpas perdonar.
No lo creo: que, si fueras contrario, no vinieras tan presto a
mi poder, saluo si vienes a desculparte. Conjúrote me
respondas, por la virtud del gran poder, que aquella señora
sobre mí tiene.
CELESTINA.- Cessa ya, señor, esse deuanear, que a mí
tienes cansada de escucharte e al cordón, roto de tratarlo.
CALISTO.- ¡O mezquino de mí! Que asaz bien me fuera
del cielo otorgado, que de mis braços fueras fecho e texido,
no de seda como eres, porque ellos gozaran cada día de
rodear e ceñir con deuida reuerencia aquellos miembros,
que tú, sin sentir ni gozar de la gloria, siempre tienes
abraçados. ¡O qué secretos haurás visto de aquella excelente
ymagen!

CELESTINA.- Más verás tú e con más sentido, si no lo
pierdes fablando lo que fablas.
CALISTO.- Calla y señora, que él e yo nos entendemos. ¡O
mis ojos! Acordaos cómo fuistes causa e puerta, por donde
fue mi coraçón llagado, e que aquel es visto fazer daño, que
da la causa. Acordaos que soys debdores de la salud.
Remirá la medezina, que os viene hasta casa.
SEMPRONIO.- Señor, por holgar con el cordón, no querrás
gozar de Melibea.
CALISTO.- ¡Qué loco, desuariado, atajasolazes! ¿Cómo es
esso?
SEMPRONIO.- Que mucho fablando matas a ti e a los que
te oyen. E assí que perderás la vida o el seso. Qualquiera
que falte, basta para quedarte ascuras627. Abreuia tus
razones: darás lugar a las de Celestina.
CALISTO.- ¿Enójote, madre, con mi luenga razón o está
borracho este moço?
CELESTINA.- Avnque no lo esté, deues, señor, cessar tu
razón, dar fin a tus luengas querellas, tratar al cordón como
cordón, porque sepas fazer diferencia de fabla, quando con
Melibea te veas: no haga tu lengua yguales la persona e el
vestido.

CALISTO.- ¡O mi señora, mi madre, mi consoladora!
Déjame gozar con este mensajero de mi gloria. ¡O lengua
mía!, ¿por qué te impides en otras razones, dexando de
adorar presente la excellencia de quien por ventura jamás
verás en tu poder? ¡O mis manos!, con qué atreuimiento,
con quán poco acatamiento teneys y tratays la triaca de mi
llaga! Ya no podrán empecer las yeruas, que aquel crudo
caxquillo traya embueltas en su aguda punta. Seguro soy,
pues quien dio la herida la cura. ¡O tú, señora, alegría de las
viejas mugeres, gozo de las moças, descanso de los
fatigados como yo! No me fagas más penado con tu temor,
que faze mi vergüença. Suelta la rienda a mi contemplación,
déxame salir por las calles con esta joya, porque los que me
vieren, sepan que no ay más bienandante hombre que yo.
SEMPRONIO.- No afistoles tu llaga cargándola de más
desseo. No es, señor, el solo cordón del que pende tu
remedio.
CALISTO.- Bien lo conozco; pero no tengo sofrimiento
para me abstener de adorar tan alta empresa.
CELESTINA.- ¿Empresa? Aquella es empresa, que de
grado es dada; pero ya sabes que lo hizo por amor de Dios,
para guarecer tus muelas, no por el tuyo, para cerrar tus
llagas. Pero si yo viuo, ella boluerá la hoja.
CALISTO.- ¿E la oración?

CELESTINA.- No se me dio por agora.
CALISTO.- ¿Qué fue la causa?
CELESTINA.- La breuedad del tiempo; pero quedó, que si
tu pena no afloxase, que tornasse mañana por ella.
CALISTO.- ¿Afloxar? Entonce afloxará mi pena, quando su
crueldad.
CELESTINA.- Asaz, señor, basta lo dicho e fecho.
Obligada queda, segund lo que mostró, a todo lo que para
esta enfermedad yo quisiere pedir, según su poder. Mirá,
señor, si esto basta para la primera vista. Yo me voy.
Cumple, señor, que si salieres mañana, lleues reboçado vn
paño, porque si della fueres visto, no acuse de falsa mi
petición.
CALISTO.- E avn cuatro por tu seruicio. Pero dime,
pardios, ¿passó más? Que muero por oyr palabras de
aquella dulce boca. ¿Cómo fueste tan osada, que, sin la
conocer, te mostraste tan familiar en tu entrada e demanda?
CELESTINA.- ¿Sin la conoscer? Quatro años fueron mis
vezinas. Tractaua con ellas, hablaua e reya de día e de
noche. Mejor me conosce su madre, que a sus mismas
manos; avnque Melibea se ha fecho grande, muger discreta,
gentil.
PÁRMENO.- Ea, mira, Sempronio, que te digo al oydo.

SEMPRONIO.- Dime, ¿qué dizes?
PÁRMENO.- Aquel atento escuchar de Celestina da
materia de alargar en su razón a nuestro amo. Llégate a ella,
dale del pie, hagámosle de señas que no espere más; sino
que se vaya. Que no hay tan loco hombre nacido, que solo
mucho hable.
CALISTO.- ¿Gentil dizes, señora, que es Melibea? Paresce
que lo dizes burlando. ¿Ay nascida su par en el mundo?
¿Crió Dios otro mejor cuerpo? ¿Puédense pintar tales
faciones, dechado de hermosura? Si oy fuera viua Elena,
por quien tanta muerte houo de griegos e troyanos, o la
hermosa Pulicena, todas obedescerían a esta señora por
quien yo peno. Si ella se hallara presente en aquel debate de
la mançana con las tres diosas, nunca sobrenombre de
discordia le pusieran. Porque sin contrariar ninguna, todas
concedieran e vivieran conformes en que la lleuara Melibea.
Assí que se llamara mançana de concordia. Pues quantas oy
son nascidas, que della tengan noticia, se maldizen,
querellan a Dios, porque no se acordó dellas, quando a esta
mi señora hizo. Consumen sus vidas, comen sus carnes con
embidia, danles siempre crudos martirios, pensando con
artificio ygualar con la perfición, que sin trabajo dotó a ella
natura. Dellas, pelan sus cejas con tenazicas e pegones e a
cordelejos; dellas, buscan las doradas yeruas, rayzes, ramas
e flores para hazer lexías, con que sus cabellos semejassen a
los della, las caras martillando, enuistiéndolas en diuersos
matizes con vngüentos e vnturas, aguas fuertes, posturas

blancas e coloradas, que por evitar prolixidad no las cuento.
Pues la que todo esto falló fecho, mirá si merece de vn triste
hombre como yo ser seruida.
CELESTINA.- Bien te entiendo, Sempronio. Déxale, que él
caerá de su asno. Ya acaba.
CALISTO.- En la que toda la natura se remiró por la fazer
perfeta. Que las gracias, que en todas repartió, las juntó en
ella. Allí hizieron alarde quanto más acabadas pudieron
allegarse, porque conociessen los que la viessen, quanta era
la grandeza de su pintor. Solo vn poco de agua clara con vn
ebúrneo peyne basta para exceder a las nacidas en gentileza.
Estas son sus armas. Con estas mata e vence, con estas me
catiuó, con estas me tiene ligado e puesto en dura cadena.
CELESTINA.- Calla e no te fatigues. Que más aguda es la
lima, que yo tengo, que fuerte essa cadena, que te
atormenta. Yo la cortaré con ella, porque tú quedes suelto.
Por ende, dáme licencia, que es muy tarde, e déxame lleuar
el cordón, porque tengo del necessidad.
CALISTO.- ¡O desconsolado de mí! La fortuna aduersa me
sigue junta. Que contigo o con el cordón o con entramos
quisiera yo estar acompañado esta noche luenga e escura.
Pero, pues no ay bien complido en esta penosa vida, venga
entera la soledad. ¡Moços!, ¡moços!
PÁRMENO.- Señor.

CALISTO.- Acompaña a esta señora hasta su casa e vaya
con ella tanto plazer e alegría, quanta comigo queda tristeza
e soledad.
CELESTINA.- Quede, señor, Dios contigo. Mañana será mi
buelta, donde mi manto e la respuesta vernán a vn punto;
pues oy no huvo tiempo. E súfrete, señor, e piensa en otras
cosas.
CALISTO.- Esso no, que es eregía oluidar aquella por
quien la vida me aplaze.

El sétimo aucto
ARGUMENTO DEL SÉTIMO AUTO Celestina habla con
Pármeno, induziéndole a concordia e amistad de
Sempronio. Tráele Pármeno a memoria la promessa, que le
hiziera, de le fazer auer a Areusa, qu' él mucho amaua.
Vanse a casa de Areusa. Queda ay la noche Pármeno.
Celestina va para su casa. Llama a la puerta. Elicia le viene
a abrir, increpándole su tardança.

PÁRMENO, CELESTINA, AREUSA, ELICIA.

CELESTINA.- Pármeno hijo, después de las passadas
razones, no he hauido oportuno tiempo para te dezir e
mostrar el mucho amor, que te tengo e asimismo cómo de
mi hoca todo el mundo ha oydo hasta agora en absencia
bien de ti. La razón no es menester repetirla, porque yo te
tenía por hijo, a lo menos quasi adotiuo, e assí que imitavas
a natural; e tú dasme el pago en mi presencia, paresciéndote
mal quanto digo, susurrando e murmurando contra mí en
presencia de Calisto. Bien pensaua yo que, después que
concediste en mi buen consejo, que no hauías de tornarte
atrás. Todavía me parece que te quedan reliquias vanas,

hablando por antojo, más que por razón. Desechas el
prouecho por contentar la lengua. Óyeme, si no me has
oydo, e mira que soy vieja e el buen consejo mora en los
viejos e de los mancebos es propio el deleyte. Bien creo que
de tu yerro sola la edad tiene culpa. Espero en Dios que
serás mejor para mí de aquí adelante, e mudarás el ruyn
propósito con la tierna edad. Que, como disen, múdanse
costumbres con la mudança del cabello e variación; digo,
hijo, cresciendo e viendo cosas nueuas cada día. Porque la
mocedad en solo lo presente se impide e ocupa a mirar; mas
la madura edad no dexa presente ni passado ni por venir. Si
tú touieras memoria, hijo Pármeno, del pasado amor, que te
tuue, la primera posada, que tomaste venido nueuamente en
esta cibdad, auía de ser la mía. Pero los moços curays poco
de los viejos. Regísvos a sabor de paladar. Nunca pensays
que teneys ni haueys de tener necessidad dellos. Nunca
pensays en enfermedades. Nunca pensays que os puede
faltar esta florezilla de juuentud. Pues mira, amigo, que para
tales necessidades, como estas, buen acorro es vna vieja
conoscida, amiga, madre e más que madre, buen mesón
para descansar sano, buen hospital para sanar enfermo,
buena bolsa para necessidad, buena arca para guardar
dinero en prosperidad, buen fuego de inuierno rodeado de
asadores, buena sombra de verano, buena tauerna para
comer e beuer. ¿Qué dirás, loquillo, a todo esto? Bien sé
que estás confuso por lo que oy has hablado. Pues no quiero
más de ti. Que Dios no pide más del pecador, de
arrepentirse e emendarse. Mira a Sempronio. Yo le fize
hombre, de Dios en ayuso. Querría que fuesedes como

hermanos, porque, estando bien con él, con tu amo e con
todo el mundo lo estarías. Mira que es bienquisto, diligente,
palanciano, buen seruidor, gracioso. Quiere tu amistad.
Crecería vuestro prouecho, dandoos el vno al otro la mano
ni aun havría más privados con vuestro amo, que vosotros.
E pues sabe que es menester que ames, si quieres ser
amado, que no se tornan truchas, etc., ni te lo deue
Sempronio de fuero, simpleza es no querer amar e esperar
de ser amado, locura es pagar el amistad con odio.
PÁRMENO.- Madre, para contigo digo que mi segundo
yerro te confiesso e, con perdón de lo passado, quiero que
ordenes lo por venir. Pero con Sempronio me paresce que es
impossible sostenerse mi amistad. El es desuariado, yo
malsufrido: conciértame essos amigos.
CELESTINA.- Pues no era essa tu condición.
PÁRMENO.- A la mi fe, mientra más fue creciendo, mas la
primera paciencia me oluidaua. No soy el que solía e
assímismo Sempronio no ay ni tiene en que me aproueche.
CELESTINA.- El cierto amigo en la cosa incierta se
conosce, en las aduersidades se prueua. Entonces se allega e
con más desseo visita la casa, que la fortuna próspera
desamparó. ¿Qué te diré, fijo, de las virtudes del buen
amigo? No ay cosa más amada ni más rara. Ninguna carga
rehusa. Vosotros soys yguales. La paridad de las costumbres
e la semejança de los coraçones es la que más la sostiene.

Cata, hijo, que, si algo tienes, guardado se te está. Sabe tú
ganar más, que aquello ganado lo fallaste. Buen siglo aya
aquel padre, que lo trabajó. No se te puede dar hasta que
viuas más reposado e vengas en edad complida.
PÁRMENO.- ¿A qué llamas reposado, tía?
CELESTINA.- Hijo, a viuir por ti, a no andar por casas
agenas, lo qual siempre andarás, mientra no te supieres
aprouechar de tu seruicio. Que de lástima, que houe de
verte roto, pedí oy manto, como viste, a Calisto. No por mi
manto; pero porque, estando el sastre en casa e tú delante
sin sayo, te le diesse. Assí que, no por mi prouecho, como
yo sentí que dixiste; más por el tuyo. Que si esperas al
ordinario galardón destos galanes, es tal, que lo que en diez
años sacarás atarás en la manga. Goza tu mocedad, el buen
día, la buena noche, el buen comer o beuer. Quando
pudieres hauerlo, no lo dexes. Piérdase lo que se perdiere.
No llores tú la fazienda, que tu amo heredó, que esto te
lleuarás deste mundo, pues no le tenemos más de por
nuestra vida. ¡O hijo mío Pármeno! Que bien te puedo dezir
fijo, pues tanto tiempo te crié. Toma mi consejo, pues sale
con limpio deseo de verte en alguna honrra. ¡O quan
dichosa me hallaría en que tú e Sempronio estuuiesedes
muy conformes, muy amigos, hermanos en todo, viéndoos
venir a mi pobre casa a holgar, a verme e avn a desenojaros
con sendas mochachas!
PÁRMENO.- ¿Mochachas, madre mía?

CELESTINA.- ¡Alahé! Mochachas digo; que viejas, harto
me soy yo. Qual se la tiene Sempronio e avn sin hauer tanta
razón ni tenerle tanta afición como a ti. Que de las entrañas
me sale quanto te digo.
PÁRMENO.- Señora, ¿no viues engañada?
CELESTINA.- E avnque lo viua, no me pena mucho, que
también lo hago por amor de Dios e por verte solo en tierra
agena e más por aquellos huessos de quien te me
encomendó. Que tú serás hombre e vernás en buen
conocimiento e verdadero e dirás: la vieja Celestina bien me
consejaua.
PÁRMENO.- E avn agora lo siento; avnque soy moço. Que,
avnque oy veyas que aquello dezía, no era porque me
paresciesse mal lo que tú fazías; pero porque veya que le
consejaua yo lo cierto e me daua malas gracias. Pero de
aquí adelante demos tras él. Faz de las tuyas, que yo callaré.
Que ya tropecé en no te creer cerca deste negocio con él.
CELESTINA.- Cerca deste e de otros tropeçarás e caerás,
mientra no tomares mis consejos, que son de amiga
verdadera.
PÁRMENO.- Agora doy por bienempleado el tiempo, que
siendo niño te seruí, pues tanto fruto trae para la mayor
edad. E rogaré a Dios por el anima de mi padre, que tal

tutriz me dexó e de mi madre, que a tal muger me
encomendó.
CELESTINA.- No me la nombres, fijo, por Dios, que se me
hinchen los ojos de agua. ¿E tuue yo en este mundo otra tal
amiga? ¿Otra tal compañera? ¿Tal aliuiadora de mis
trabajos e fatigas? ¿Quién suplía mis faltas? ¿Quién sabía
mis secretos? ¿A quién descubría mi coraçón? ¿Quién era
todo mi bien e descanso, sino tu madre, más que mi
hermana e comadre? ¡O qué graciosa era! ¡O qué
desembuelta, limpia, varonil! Tan sin pena ni temor se
andaua a media noche de cimenterio en cimenterio,
buscando aparejos para nuestro oficio, como de día. Ni
dexava christianos ni moros ni judíos, cuyos enterramientos
no visitaua. De día los acechaua, de noche los desterraua.
Assí se holgaua cola la noche escura, como tú con el día
claro; dezía que aquella era capa de pecadores. ¿Pues maña
no tenía con todas las otras gracias? Una cosa te diré,
porque veas qué madre perdiste; avnque era para callar.
Pero contigo todo passa. Siete dientes quitó a vn ahorcado
con vnas tenazicas de pelacejas, mientra yo le descalcé los
çapatos. Pues entrava en vn cerco mejor que yo e con más
esfuerço; avnque yo tenía farto buena fama, más que agora,
que por mis pecados todo se oluidó con su muerte. ¿Qué
más quieres, sino que los mesmos diablos la hauían miedo?
Atemorizados e espantados los tenía con las crudas bozes,
que les daua. Assí era ella dellos conoscida, como tú en tu
casa. Tumbando venían vnos sobre otros a su llamado. No

le osauan dezir mentira, según la fuerça con que los
apremiaua. Después que la perdí, jamás les oy verdad.
PÁRMENO.- No la medre Dios más a esta vieja, que ella
me da plazer con estos loores de sus palabras.
CELESTINA.- ¿Qué dizes, mi honrrado Pármeno mi hijo e
más que hijo?
PÁRMENO.- Digo que ¿cómo tenía esa ventaja mi madre,
pues las palabras que ella e tú dezíades eran todas vnas?
CELESTINA.- ¿Cómo? ¿E deso te marauillas? ¿No sabes
que dize el refrán que mucho va de Pedro a Pedro? Aquella
gracia de mi comadre no la alcançáuamos todas. ¿No as
visto en los oficios vnos buenos e otros mejores? Assí era tu
madre, que Dios aya, la prima de nuestro oficio e por tal era
de todo el mundo conocida e querida, assí de caualleros
como clérigos, casados, viejos, moços e niños. ¿Pues moças
e donzellas? Assí rogauan a Dios por su vida, como de sus
mismos padres. Con todos tenía quehazer, con todos
fablaua. Si salíamos por la calle, quantos topauamos eran
sus ahijados. Que fue su principal oficio partera diez e seys
años. Así que, avnque tú no sabías sus secretos, por la tierna
edad que auías, agora es razón que los sepas, pues ella es
finada e tú hombre.
PÁRMENO.- Dime, señora, quando la justicia te mandó
prender, estando yo en tu casa, ¿teníades mucho

conocimiento?
CELESTINA.- ¿Si teníamos me dizes? ¡Cómo por burla!
Juntas lo hizimos, juntas nos sintieron, juntas nos
prendieron e acusaron, juntas nos dieron la pena essa vez,
que creo que fue la primera. Pero muy pequeño eras tú. Yo
me espanto cómo te acuerdas, que es la cosa, que más
oluidada está en la cibdad. Cosas son que pasan por el
mundo. Cada día verás quien peque e pague, si sales a esse
mercado.
PÁRMENO.- Verdad es; pero del pecado lo peor es la
perseuerancia. Que assí como el primer mouimiento no es
en mano del hombre, assí el primer yerro; donde dizen que
quien yerra e se emienda etc.
CELESTINA.- Lastimásteme, don loquillo. A las verdades
nos andamos. Pues espera, que yo te tocaré donde te duela.
PÁRMENO.- ¿Qué dizes, madre?
CELESTINA.- Hijo, digo que, sin aquella, prendieron
quatro veces a tu madre, que Dios aya, sola. E avn la vna le
leuantaron que era bruxa, porque la hallaron de noche con
vnas candelillas, cogiendo tierra de vna encruzijada, e la
touieron medio día en vna escalera en la plaça, puesto vno
como rocadero pintado en la cabeça. Pero cosas son que
passan. Algo han de sofrir los hombres en este triste mundo
para sustentar sus vidas e honrras. E mira en qué poco lo

tuuo con su buen seso, que ni por esso dexó dende en
adelante de vsar mejor su oficio. Esto ha venido por lo que
dezías del perseuerar en lo que vna vez se yerra. En todo
tenía gracia. Que en Dios e en mi conciencia, avn en aquella
escalera estaua e parecía que a todos los debaxo no tenía en
vna blanca, según su meneo e presencia. Assí que los que
algo son como ella e saben e valen, son los que más presto
yerran. Verás quien fue Virgilio e qué tanto supo; mas ya
haurás oydo cómo estouo en vn cesto colgado de vna torre,
mirándole toda Roma. Pero por eso no dejó de ser honrrado
ni perdió el nombre de Virgilio.
PÁRMENO.- Verdad es lo que dizes; pero esso no fue por
justicia.
CELESTINA.- ¡Calla, bouo! Poco sabes de achaque de
yglesia e quánto es mejor por mano de justicia, que de otra
manera. Sabíalo mejor el cura, que Dios aya, que,
viniéndole a consolar, dixo que la sancta Escriptura tenía
que bienauenturados eran los que padescían persecución por
la justicia, que aquellos posseerían el reyno de los cielos.
Mira si es mucho passar algo en este mundo por gozar de la
gloria del otro. E mas que, según todos dezían, a tuerto e sin
razón e con falsos testigos e rezios tormentos la hizieron
aquella vez confessar lo que no era. Pero con su buen
esfuerço. E como el coraçón abezado a sofrir haze las cosas
más leues de lo que son, todo lo tuuo en nada. Que mill
vezes le oya dezir: si me quebré el pie, fue por mi bien,
porque soy más conoscida que antes. Assí que todo esto

pasó tu buena madre acá, deuemos creer que le dará Dios
buen pago allá, si es verdad lo que nuestro cura nos dixo e
con esto me consuelo. Pues seme tú, como ella, amigo
verdadero e trabaja por ser bueno, pues tienes a quien
parezcas. Que lo que tu padre te dexó a buen seguro lo
tienes.
PÁRMENO.- Bien lo creo, madre; pero querría saber qué
tanto es.
CELESTINA.- No puede ser agora; verná tiempo, como te
dixe, para que lo sepas e lo oyas.
PÁRMENO.- Agora dexemos los muertos e las herencias;
que si poco me dexaron, poco hallaré; hablemos en los
presentes negocios, que nos va más que en traer los
passados a la memoria. Bien se te acordará, no ha mucho
que me prometiste que me harías hauer a Areusa quando en
mi casa te dixe cómo moría por sus amores.
CELESTINA.- Si te lo prometí, no lo he oluidado ni creas
que he perdido con los años la memoria. Que más de tres
xaques he rescebido de mí sobre ello en tu absencia. Ya
creo que estará bien madura. Vamos de camino por casa,
que no se podrá escapar de mate. Que esto es lo menos, que
yo por ti tengo de hazer.
PÁRMENO.- Yo ya desconfiaua de la poder alcançar,
porque jamás podía acabar con ella que me esperasse a

poderle dezir vna palabra. E como dizen, mala señal es de
amor huyr e boluer la cara. Sentía en mí gran desfuzia
desto.
CELESTINA.- No tengo en mucho tu desconfiança, no me
conosciendo ni sabiendo, como agora, que tienes tan de tu
mano la maestra destas labores. Pues agora verás quánto
por mi causa vales, quánto con las tales puedo, quánto sé en
casos de amor. Anda passo. ¿Ves aquí su puerta? Entremos
quedo, no nos sientan sus vezinas. Atiende e espera debaxo
desta escalera. Sobiré yo a uer qué se podrá fazer sobre lo
hablado e por ventura haremos más que tú ni yo traemos
pensado.
AREUSA.- ¿Quién anda ay? ¿Quién sube a tal hora en mi
cámara?
CELESTINA.- Quien no te quiere mal, cierto; quien nunca
da passo, que no piense en tu prouecho; quien tiene más
memoria de ti, que de sí mesma: vna enamorada tuya,
avnque vieja.
AREUSA.- ¡Válala el diablo a esta vieja, con qué viene
como huestantigua a tal hora! Tía, señora, ¿qué buena
venida es esta tan tarde? Ya me desnudaua para acostar.
CELESTINA.- ¿Con las gallinas, hija? Así se hará la
hazienda. ¡Andar!, ¡passe! Otro es el que ha de llorar las

necessidades, que no tú. Yerua pasce quien lo cumple. Tal
vida quienquiera se la quería.
AREUSA.- ¡Jesú! Quiérome tornar a vestir, que he frío.
CELESTINA.- No harás, por mi vida; si no éntrate en la
cama, que desde allí hablaremos.
AREUSA.- Assí goze de mí, pues que lo he bien menester,
que me siento mala oy todo el día. Assí que necessidad, más
que vicio, me fizo tomar con tiempo las sáuanas por
faldetas.
CELESTINA.- Pues no estés asentada; acuéstate e métete
debaxo de la ropa, que paresces serena.
AREUSA.- Bien me dizes, señora tía.
CELESTINA.- ¡Ay como huele toda la ropa en bulléndote!
¡A osadas, que está todo a punto! Siempre me pagué de tus
cosas e hechos, de tu limpieza e atauío. ¡Fresca que estás!
¡Bendígate Dios! ¡Qué sáuanas e colcha! ¡Qué almohadas!
¡E qué blancura! Tal sea mi vejez, quál todo me parece
perla de oro. Verás si te quiere bien quien te visita a tales
horas. Déxame mirarte toda, a mi voluntad, que me huelgo.
AREUSA.- ¡Passo, madre, no llegues a mí, que me fazes
coxquillas e prouócasme a reyr e la risa acreciéntame el
dolor.

CELESTINA.- ¿Qué dolor, mis amores? ¿Búrlaste, por mi
vida, comigo?
AREUSA.- Mal gozo vea de mí, si burlo; sino que ha
quatro horas, que muero de la madre, que la tengo sobida en
los pechos, que me quiere sacar deste mundo. Que no soy
tan vieja como piensas.
CELESTINA.- Pues dame lugar, tentaré. Que avn algo sé
yo deste mal por mi pecado, que cada vna se tiene o ha
tenido su madre e sus çoçobras della.
AREUSA.- Más arriba la siento, sobre el estómago.
CELESTINA.- ¡Bendígate Dios e señor Sant Miguel, ángel!
¡E qué gorda e fresca que estás! ¡Qué pechos e qué
gentileza! Por hermosa te tenía hasta agora, viendo lo que
todos podían ver; pero agora te digo que no ay en la cibdad
tres cuerpos tales como el tuyo, en quanto yo conozco. No
paresce que hayas quinze años. ¡O quién fuera hombre e
tanta parte alcançara de ti para gozar tal vista! Por Dios,
pecado ganas en no dar parte destas gracias a todos los que
bien te quieren. Que no te las dio Dios para que pasasen en
balde por la frescor de tu juuentud debaxo de seys dobles de
paño e lienço. Cata que no seas auarienta de lo que poco te
costó. No atesores tu gentileza. Pues es de su natura tan
comunicable como el dinero. No seas el perro del ortolano.
E pues tú no puedes de ti propia gozar, goze quien puede.
Que no creas que en balde fueste criada. Que, cuando nasce

ella, nasce él e, quando él, ella. Ninguna cosa ay criada al
mundo superflua ni que con acordada razón no proueyesse
della natura. Mira que es pecado fatigar e dar pena a los
hombres, podiéndolos remediar.
AREUSA.- Alábame agora, madre, e no me quiere ninguno.
Dame algún remedio para mi mal e no estés burlando de mí.
CELESTINA.- Deste tan común dolor todas somos, ¡mal
pecado!, maestras. Lo que he visto a muchas fazer e lo que
a mí siempre aprouecha, te diré. Porque como las calidades
de las personas son diuersas, assí las melezinas hazen
diuersas sus operaciones e diferentes. Todo olor fuerte es
bueno, assí como poleo, ruda, axiensos, humo de plumas de
perdiz, de romero, de moxquete, de encienso. Recebido con
mucha diligencia, aprouecha e afloxa el dolor e buelue peco
a poco la madre a su lugar. Pero otra cosa hallaua yo
siempre mejor que todas e ésta no te quiero dezir, pues tan
santa te me hazes.
AREUSA.- ¿Qué, por mi vida, madre? Vesme penada ¿e
encúbresme la salud?
CELESTINA.- ¡Anda, que bien me entiendes, no te hagas
boua!
AREUSA.- ¡Ya!, ¡ya! Mala landre me mate, si te entendía.
¿Pero qué quieres que haga? Sabes que se partió ayer aquel

mi amigo con su capitán a la guerra. ¿Hauía de fazerle
ruyndad?
CELESTINA.- ¡Verás e qué daño e qué gran ruyndad!
AREUSA.- Por cierto, sí sería. Que me da todo lo que he
menester, tiéneme honrrada, fauoréceme e trátame como si
fuesse su señora.
CELESTINA.- Pero avnque todo esso sea, mientra no
parieres, nunca te faltará este mal e dolor que agora, de lo
qual él deue ser causa. E si no crees en dolor, cree en color,
e verás lo que viene de su sola compañía.
AREUSA.- No es sino mi mala dicha. Maldición mala, que
mis padres me echaron. ¿Qué, no está ya por prouar todo
esso? Pero dexemos esso, que es tarde e dime a qué fue tu
buena venida.
CELESTINA.- Ya sabes lo que de Pármeno te oue dicho.
Quéxasseme que avn verle no le quieres. No sé porqué, sino
porque sabes que le quiero yo bien e le tengo por hijo. Pues
por cierto, de otra manera miro yo tus cosas, que hasta tus
vezinas me parescen bien e se me alegra el coraçón cada
vez que las veo, porque se que hablan contigo.
AREUSA.- ¿No viues, tía señora, engañada?
CELESTINA.- No lo sé. A las obras creo; que las palabras,
de balde las venden dondequiera. Pero el amor nunca se

paga sino con puro amor e a las obras con obras. Ya sabes el
debdo, que ay entre ti e Elicia, la qual tiene Sempronio en
mi casa. Pármeno e él son compañeros, siruen a este señor,
que tú conoces e por quien tanto fauor podrás tener. No
niegues lo que tan poco fazer te cuesta. Vosotras, parientas;
ellos, compañeros: mira cómo viene mejor medido, que lo
queremos. Aquí viene comigo. Verás si quieres que suba.
AREUSA.- ¡Amarga de mí, si nos ha oydo!
CELESTINA.- No, que abaxo queda. Quiérole hazer subir.
Resciba tanta gracia, que le conozcas e hables e muestres
buena cara. E si tal te paresciere, goze él de ti e tú dél. Que,
avnque él gane mucho, tú no pierdes nada.
AREUSA.- Bien tengo, señora, conoscimiento cómo todas
tus razones, estas e las passadas, se endereçan en mi
prouecho; pero, ¿cómo quieres que haga tal cosa, que tengo
a quien dar cuenta, como has oydo e, si soy sentida,
matarme ha? Tengo vezinas embidiosas. Luego lo dirán.
Assí que, avnque no aya más mal de perderle, será más que
ganaré en agradar al que me mandas.
CELESTINA.- Esso, que temes, yo lo provey primero, que
muy passo entramos.
AREUSA.- No lo digo por esta noche, sino por otras
muchas.

CELESTINA.- ¿Cómo? ¿E dessas eres? ¿Dessa manera te
tratas? Nunca tú harás casa con sobrado. Absente le has
miedo; ¿qué harías, si estouiesse en la cibdad? En dicha me
cabe, que jamás cesso de dar consejo a bouos e todavía ay
quien yerre; pero no me marauillo, que es grande el mundo
e pocos los esperimentados. ¡Ay!, ¡ay!, hija, si viesses el
saber de tu prima e qué tanto le ha aprouechado mi criança
e consejos e qué gran maestra está. E avn ¡que no se halla
ella mal con mis castigos! Que vno en la cama e otro en la
puerta e otro, que sospira por ella en su casa, se precia de
tener. E con todos cumple e a todos muestra buena cara e
todos piensan que son muy queridos e cada vno piensa que
no ay otro e que él solo es priuado e él solo es el que le da
lo que ha menester. ¿E tú piensas que con dos, que tengas,
que las tablas de la cama lo han de descobrir? ¿De vna sola
gotera te mantienes? ¡No te sobrarán muchos manjares! ¡No
quiero arrendar tus excamochos! Nunca vno me agradó,
nunca en vno puse toda mi afición. Más pueden dos e más
quatro e más dan e más tienen e más ay en qué escoger. No
ay cosa más perdida, hija, que el mur, que no sabe sino vn
horado. Si aquel le tapan, no haurá donde se esconda del
gato. Quien no tiene sino vn ojo, ¡mira a quanto peligro
anda! Vna alma sola ni canta ni llora; vn solo acto no haze
hábito; vn frayle solo pocas vezes lo encontrarás por la
calle; vna perdiz sola por marauilla buela mayormente en
verano; vn manjar solo continuo presto pone hastío; vna
golondrina no haze verano; vn testigo solo no es entera fe;
quien sola vna ropa tiene, presto la enuegece. ¿Qué quieres,
hija, deste número de vno? Más inconuenientes te diré dél,

que años tengo acuestas. Ten siquiera dos, que es compañía
loable e tal qual es éste: como tienes dos orejas, dos pies e
dos manos, dos sáuanas en la cama; como dos camisas para
remudar. E si más quisieres, mejor te yrá, que mientra más
moros, más ganancia; que honrra sin prouecho, no es sino
como anillo en el dedo. E pues entrambos no caben en vn
saco, acoge la ganancia. -Sube, hijo Pármeno.
AREUSA.- ¡No suba! ¡Landre me mate!, que me fino de
empacho, que no le conozco. Siempre houe vergüença dél.
CELESTINA.- Aquí estoy yo que te la quitaré e cobriré e
hablaré por entramos: que otro tan empachado es él.
PÁRMENO.- Señora, Dios salue tu graciosa presencia.
AREUSA.- Gentilhombre, buena sea tu venida.
CELESTINA.- Llégate acá, asno. ¿Adónde te vas allá
assentar al rincón? No seas empachado, que al hombre
vergonçoso el diablo le traxo a palacio. Oydme entrambos
lo que digo. Ya sabes tú, Pármeno amigo, lo que te prometí,
e tú, hija mía, lo que te tengo rogado. Dexada aparte la
dificultad con que me lo has concedido, pocas razones son
necessarias, porque el tiempo no lo padece. Él ha siempre
viuido penado por ti. Pues. viendo su pena, sé que no le
querrás matar e avn conozco que él te paresce tal, que no
será malo para quedarse acá esta noche en casa.

AREUSA.- Por mi vida, madre, que tal no se haga; ¡Jesú!,
no me lo mandes.
PÁRMENO.- Madre mía, por amor de Dios, que no salga
yo de aquí sin buen concierto. Que me ha muerto de amores
su vista. Ofréscele quanto mi padre te dexó para mí. Dile
que le daré quanto tengo. ¡Ea!, díselo, que me parece que
no me quiere mirar.
AREUSA.- ¿Qué te dize esse señor a la oreja? ¿Piensa que
tengo de fazer nada de lo que pides?
CELESTINA.- No dize, hija, sino que se huelga mucho con
tu amistad, porque eres persona tan honrrada e en quien
qualquier beneficio cabrá bien. E assimismo que, pues que
esto por mi intercessión se hace, que el me promete d'aquí
adelante ser muy amigo de Sempronio e venir en todo lo
que quisiere contra su amo en un negocio, que traemos
entre manos. ¿Es verdad, Pármeno? ¿Prometeslo assí como
digo?
PÁRMENO.- Sí prometo, sin dubda.
CELESTINA.- ¡Ha, don ruyn!, palabra te tengo, a buen
tiempo te así. Llégate acá, negligente, vergonçoso, que
quiero ver para quánto eres, ante que me vaya. Retóçala en
esta cama.
AREUSA.- No será él tan descortés, que entre en lo vedado
sin licencia.

CELESTINA.- ¿En cortesías e licencias estás? No espero
más aquí yo, fiadora que tú amanezcas sin dolor e él sin
color. Mas como es vn putillo, gallillo, barbiponiente,
entiendo que en tres noches no se le demude la cresta.
Destos me mandauan a mí comer en mi tiempo los médicos
de mi tierra, quando tenía mejores dientes.
AREUSA.- Ay, señor mío, no me trates de tal manera; ten
mesura por cortesía; mira las canas de aquella vieja
honrrada, que están presentes; quítate allá, que no soy de
aquellas que piensas; no soy de las que públicamente están
a vender sus cuerpos por dinero. Assí goze de mí, de casa
me salga, si fasta que Celestina mi tía sea yda a mi ropa
tocas.
CELESTINA.- ¿Qué es eso, Areusa? ¿Qué son estas
estrañezas y esquiuedad, estas nouedades e retraymiento?
Paresce, hija, que no sé yo qué cosa es esto, que nunca vi
estar mi hombre con vna muger juntos e que jamás passé
por ello ni gozé de lo que gozas e que no sé lo que passan e
lo que dizen e hazen. ¡Guay de quien tal oye como yo! Pues
auísote, de tanto, que fuy errada como tú e tuue amigos;
pero nunca el viejo ni la vieja echaua de mi lado ni su
consejo en público ni en mis secretos. Para la muerte que a
Dios deuo, más quisiera vna gran bofetada en mitad de mi
cara. Paresce que ayer nascí, según tu encubrimiento. Por
hazerte a ti honesta, me hazes a mí necia e vergonçosa e de
poco secreto e sin esperiencia o me amenguas en mi officio
por alçar a ti en el tuyo. Pues de cossario a cossario no se

pierden sino los barriles. Más te alabo yo detrás, que tú te
estimas delante.
AREUSA.- Madre, si erré aya perdón e llégate mas acá y él
haga lo que quisiere. Que más quiero tener a ti contenta,
que no a mí; antes me quebraré vn ojo que enojarte.
CELESTINA.- No tengo ya enojo; pero dígotelo para
adelante. Quedaos adiós, que voyme solo porque me hazés
dentera con vuestro besar e retojar. Que avn el sabor en las
enzías me quedó: no le perdí con las muelas.
AREUSA.- Dios vaya contigo.
PÁRMENO.- Madre,¿mandas que te acompañe?
CELESTINA.- Sería quitar a vn sancto para poner en otro.
Acompáñeos Dios; que yo vieja soy, que no he temor que
me fuercen en la calle.
ELICIA.- El perro ladra. ¿Si viene este diablo de vieja?
CELESTINA.- Tha, tha, tha.
ELICIA.- ¿Quién es? ¿Quién llama?
CELESTINA.- Báxame abrir, fija.
ELICIA.- ¿Estas son tus venidas? Andar de noche es tu
plazer. ¿Por qué lo hazes? ¿Qué larga estada fue ésta,

madre? Nunca sales para boluer a casa. Por costumbre lo
tienes. Cumpliendo con vno, dexas ciento descontertos. Que
has sido oy buscada del padre de la desposada, que leuaste
el día de pasqua al racionero; que la quiere casar d'aquí a
tres días e es menester que la remedies, pues que se lo
prometiste, para que no sienta su marido la falta de la
virginidad.
CELESTINA.- No me acuerdo, hija, por quien dizes.
ELICIA.- ¿Cómo no te acuerdas? Desacordada eres, cierto.
¡O como caduca la memoria! Pues, por cierto, tú me dixiste,
quando la leuauas, que la auías renouado siete vezes.
CELESTINA.- No te marauilles, hija, que quien en muchas
partes derrama su memoria, en ninguna la puede tener.
Pero, dime si tornará.
ELICIA.- ¡Mirá si tornará! Tiénete dada vna manilla de oro
en prendas de tu trabajo ¿e no hauía de venir?
CELESTINA.- ¿La de la manilla es? Ya sé por quien dizes.
¿Por qué tú no tomauas el aparejo, e començauas a hazer
algo? Pues en aquellas tales te hauías de abezar e prouar, de
quantas vezes me lo as visto fazer. Si no, ay te estarás toda
tu vida, fecha bestia sin oficio ni renta. E quando seas de mi
edad, llorarás la folgura de agora. Que la mocedad ociosa
acarrea la vejez arrepentida e trabajosa. Hazíalo yo mejor,

quando tu abuela, que Dios aya, me mostraua este oficio:
que a cabo de vn año, sabía más que ella.
ELICIA.- No me marauillo, que muchas vezes, como dizen,
al maestro sobrepuja el buen discípulo. E no va esto, sino en
la gana con que se aprende. Ninguna sciencia es
bienempleada en el que no le tiene afición. Yo le tengo a
este oficio odio; tú mueres tras ello.
CELESTINA.- Tú te lo dirás todo. Pobre vejez quieres.
¿Piensas que nunca has de salir de mi lado?
ELICIA.- Por Dios, dexemos enojo e al tiempo el consejo.
Ayamos mucho plazer. Mientra oy touiéremos de comer, no
pensemos en mañana. También se muere el que mucho
allega como el que pobremente viue e el doctor como el
pastor e el papa como el sacristán e el señor como el sieruo
e el de alto linaje como el baxo e tú con oficio como yo sin
ninguno. No hauemos de viuir para siempre. Gozemos e
holguemos, que la vejez pocos la veen e de los que la veen
ninguno murió de hambre. No quiero en este mundo, sino
día e victo e parte en parayso. Avnque los ricos tienen
mejor aparejo para ganar la gloria, que quien poco tiene. No
ay ninguno contento, no ay quien diga: harto tengo; no ay
ninguno, que no trocasse mi plazer por sus dineros.
Dexemos cuydados agenos e acostémonos, que es hora.
Que más me engordará vn buen sueño sin temor, que
quanto thesoro ay en Venecia.

El octauo aucto ARGUMENTO DEL OCTAUO AUTO La
mañana viene. Despierta Pármeno. Despedido de Areusa,
va para casa de Calisto su señor. Falla a la puerta a
Sempronio. Conciertan su amistad. Van juntos a la cámara
de Calisto. Hállanle hablando consigo mismo. Leuantado,
va a la yglesia.

SEMPRONIO, PÁRMENO, AREUSA, CALISTO.

PÁRMENO.- ¿Amanesce o qué es esto, que tanta claridad
está en esta cámara?
AREUSA.- ¿Qué amanecer? Duerme, señor, que avn agora
nos acostamos. No he yo pegado bien los ojos, ¿ya hauía de
ser de día? Abre, por Dios, essa ventana de tu cabecera e
verlo has.
PÁRMENO.- En mi seso estó yo, señora, que es de día
claro, en ver entrar luz entre las puertas. ¡O traydor de mí!
¡En qué gran falta he caydo con mi amo! De mucha pena
soy digno. ¡O qué tarde que es!
AREUSA.- ¿Tarde?

PÁRMENO.- E muy tarde.
AREUSA.- Pues así goze de mi alma, no se me ha quitado
el mal de la madre. No sé cómo pueda ser.
PÁRMENO.- ¿Pues qué quieres, mi vida?
AREUSA.- Que hablemos en mi mal.
PÁRMENO.- Señora mía, si lo hablado no basta, lo que
más es necessario me perdona, porque es ya mediodía. Si
voy más tarde, no seré bien recebido de mi amo. Yo verné
mañana e quantas vezes después mandares. Que por esso
hizo Dios vn día tras otro, porque lo que el vno no bastasse,
se cumpliesse en otro. E avn porque más nos veamos,
reciba de ti esta gracia, que te vayas oy a las doze del día a
comer con nosotros a su casa de Celestina.
AREUSA.- Que me plaze, de buen grado. Ve con Dios,
junta tras ti la puerta.
PÁRMENO.- Adiós te quedes.
PÁRMENO.- ¡O plazer singular! ¡O singular alegría! ¿Quál
hombre es ni ha sido más bienauenturado que yo? ¿Quál
más dichoso e bienandante? ¡Qué vn tan excelente don sea
por mí posseído e quan presto pedido tan presto alcançado!
Por cierto, si las trayciones desta vieja con mi coraçón yo
pudiesse sofrir, de rodillas hauía de andar a la complazer.
¿Con qué pagaré yo esto? ¡O alto Dios! ¿A quién contaría

yo este gozo? ¿A quién descubriría tan gran secreto? ¿A
quién daré parte de mi gloria? Bien me dezía la vieja que de
ninguna prosperidad es buena la posesión sin compañía. El
plazer no comunicado no es plazer. ¿Quién sentiría esta mi
dicha, como yo la siento? A Sempronio veo a la puerta de
casa. Mucho ha madrugado. Trabajo tengo con mi amo, si
es salido fuera. No será, que no es acostumbrado; pero,
como agora no anda en su seso, no me marauillo que aya
peruertido su costumbre.
SEMPRONIO.- Pármeno hermano, si yo supiesse aquella
tierra, donde se gana el sueldo dormiendo, mucho haría por
yr allá, que no daría ventaja a ninguno: tanto ganaría como
otro qualquiera. ¿E cómo, holgazán, descuydado, fueste
para no tornar? No sé qué crea de tu tardança, sino que te
quedaste a escallentar la vieja esta noche o a rascarle los
pies, como quando chiquito.
PÁRMENO.- ¡O Sempronio, amigo e más que hermano!
Por Dios, no corrompas mi plazer, no mezcles tu yra con mi
sofrimiento, no rebueluas tu descontentamiento con mi
descanso, no agües con tan turbia agua el claro liquor del
pensamiento, que traygo, no enturuies con tus embidiosos
castigos e odiosas reprehensiones mi plazer. Recíbeme con
alegría e contarte he marauillas de mi buena andança
passada.
SEMPRONIO.- Dilo, dilo. ¿Es algo de Melibea? ¿Hasla
visto?

PÁRMENO.- ¿Qué de Melibea? Es de otra, que yo más
quiero e avn tal que, si no estoy engañado, puede viuir con
ella en gracia e hermosura. Sí, que no se encerró el mundo e
todas sus gracias en ella.
SEMPRONIO.- ¿Qué es esto, desuariado? Reyrme quería,
sino que no puedo. ¿Ya todos amamos? El mundo se va a
perder. Calisto a Melibea, yo a Elicia, tú de embidia has
buscado con quien perder esse poco de seso, que tienes.
PÁRMENO.- ¿Luego locura es amar e yo soy loco e sin
seso? Pues si la locura fuesse dolores, en cada casa auría
bozes.
SEMPRONIO.- Según tu opinión, sí es. Que yo te he oydo
dar consejos vanos a Calisto e contradezir a Celestina en
quanto habla e, por impedir mi prouecho e el suyo, huelgas
de no gozar tu parte. Pues a las manos me has venido,
donde te podré dañar e lo haré.
PÁRMENO.- No es, Sempronio, verdadera fuerça ni
poderío dañar e empecer; mas aprouechar e guarecer e muy
mayor, quererlo hazer. Yo siempre te tuue por hermano. No
se cumpla, por Dios, en ti lo que se dize, que pequeña causa
desparte conformes amigos. Muy mal me tratas. No sé
donde nazca este rencor. No me indignes, Sempronio, con
tan lastimeras razones. Cata que es muy rara la paciencia,
que agudo baldón no penetre e traspasse.

SEMPRONIO.- No digo mal en esto; si no que se eche otra
sardina para el moço de cauallos, pues tú tienes amiga.
PÁRMENO.- Estás enojado. Quiérote sofrir, avnque más
mal me trates, pues dizen que ninguna humana passión es
perpetua ni durable.
SEMPRONIO.- Más maltratas tu a Calisto, aconsejando a
él lo que para ti huyes, diziendo que se aparte de amar a
Melibea, hecho tablilla de mesón, que para sí no tiene
abrigo e dale a todos. ¡O Pármeno! Agora podrás ver quán
facile cosa es reprehender vida agena e quán duro guardar
cada qual la suya. No digas más, pues tú eres testigo. E
d'aquí adelante veremos cómo te has, pues ya tienes tu
escudilla como cada qual. Si tú mi amigo fueras, en la
necessidad, que de ti tuue, me hauías de fauorecer e ayudar
a Celestina en mi prouecho; que no fincar vn clauo de
malicia a cada palabra. Sabe que, como la hez de la tauerna
despide a los borrachos, así la aduersidad o necessidad al
fingido amigo: luego se descubre el falso metal, dorado por
encima.
PÁRMENO.- Oydo lo hauía dezir e por esperiencia lo veo,
nunca venir plazer sin contraria çoçobra en esta triste vida.
A los alegres, serenos e claros soles, nublados escuros e
pluuias vemos suceder; a los solazes e plazeres, dolores e
muertes los ocupan; a las risas e deleytes, llantos e lloros e
passiones mortales los siguen; finalmente, a mucho
descanso e sosiego, mucho pesar e tristeza. ¿Quién pudiera

tan alegre venir, como yo agora? ¿Quién tan triste
recebimiento padescer? ¿Quién verse, como yo me vi, con
tanta gloria, alcançada con mi querida Areusa? ¿Quién caer
della, siendo tan maltratado tan presto, como yo de ti? Que
no me has dado lugar a poderte dezir quánto soy tuyo,
quánto te he de fauorecer en todo, quánto soy arepiso de lo
passado, quántos consejos e castigos buenos he recebido de
Celestina en tu fauor e prouecho e de todos. Como, pues,
este juego de nuestro amo e Melibea está entre las manos,
podemos agora medrar o nunca.
SEMPRONIO.- Bien me agradan tus palabras, si tales
touiesses las obras, a las quales espero para auerte de creer.
Pero, por Dios, me digas qué es esso, que dixiste de Areusa.
¡Paresce que conozcas tú a Areusa, su prima de Elicia!
PÁRMENO.- ¿Pues qué es todo el plazer que traygo, sino
hauerla alcançado?
SEMPRONIO.- ¡Cómo se lo dice el bouo! ¡De risa no
puede hablar! ¿A qué llamas hauerla alcançado? ¿Estaua a
alguna ventana o qué es esso?
PÁRMENO.- A ponerla en duda si queda preñada o no.
SEMPRONIO.- Espantado me tienes. Mucho puede el
continuo trabajo: vna continua gotera horaca vna piedra.
PÁRMENO.- Verás qué tan continuo, que ayer lo pensé: ya
la tengo por mía.

SEMPRONIO.- ¡La vieja anda por ay!
PÁRMENO.- ¿En qué lo vees?
SEMPRONIO.- Que ella me hauía dicho que te quería
mucho e que te la haría hauer. Dichoso fuiste: no hiziste
sino llegar e recabdar. Por esto dizen: más vale a quien Dios
ayuda, que quien mucho madruga. Pero tal padrino touiste.
PÁRMENO.- Di madrina, que es más cierto. Así que, quien
a buen árbol se arrima... Tarde fuy; pero temprano recabdé.
¡O hermano!, ¿qué te contaría de sus gracias de aquella
muger, de su habla e hermosura de cuerpo? Pero quede para
más oportunidad.
SEMPRONIO.- ¿Puede ser sino prima de Elicia? No me
dirás tanto, quanto estotra no tenga más. Todo te creo. Pero
¿qué te cuesta? ¿Hasle dado algo?
PÁRMENO.- No, cierto. Mas, avnque houiera, era
bienempleado: de todo bien es capaz. En tanto son las tales
tenidas, quanto caras son compradas; tanto valen, quanto
cuestan. Nunca mucho costó poco, sino a mí esta señora. A
comer la combidé para casa de Celestina e, si te plaze,
vamos todos allá.
SEMPRONIO.- ¿Quién, hermano?
PÁRMENO.- Tú e ella e allá está la vieja e Elicia.
Aueremos plazer.

SEMPRONIO.- ¡O Dios!, e cómo me has alegrado. Franco
eres, nunca te faltaré. Como te tengo por hombre, como
creo que Dios te ha de hazer bien, todo el enojo, que de tus
passadas fablas tenía, se me ha tornado en amor. No dudo
ya tu confederación con nosotros ser la que deue. Abraçarte
quiero. Seamos como hermanos, ¡vaya el diablo para ruyn!
Sea lo passado questión de Sant Juan e assí paz para todo el
año. Que las yras de los amigos siempre suelen ser
reintegración del amor. Comamos e holguemos, que nuestro
amo ayunará por todos.
PÁRMENO.- ¿E qué haze el desesperado?
SEMPRONIO.- Allí está tendido en el estrado cabo la
cama, donde le dexaste anoche. Que ni ha dormido ni está
despierto. Si allá entro, ronca; si me salgo, canta o deuanea.
No le tomo tiento, si con aquello pena o descansa.
PÁRMENO.- ¿Qué dizes? ¿E nunca me ha llamado ni ha
tenido memoria de mí?
SEMPRONIO.- No se acuerda de sí, ¿acordarse ha de ti?
PÁRMENO.- Avn hasta en esto me ha corrido buen tiempo.
Pues assí es, mientra recuerda, quiero embiar la comida,
que la adrecen.
SEMPRONIO.- ¿Qué has pensado embiar, para que
aquellas loquillas te tengan por hombre complido,
biencriado e franco?

PÁRMENO.- En casa llena presto se adereça cena. De lo
que ay en la despensa basta para no caer en falta. Pan
blanco, vino de Monuiedro, vn pernil de toçino. E más seys
pares de pollos, que traxeron estotro día los renteros de
nuestro amo. Que si los pidiere, harele creer que los ha
comido. E las tórtolas, que mandó para oy guardar, diré que
hedían. Tú serás testigo. Ternemos manera cómo a él no
haga mal lo que dellas comiere e nuestra mesa esté como es
razón. E allá hablaremos largamente en su daño e nuestro
prouecho con la vieja cerca destos amores.
SEMPRONIO.- ¡Más, dolores! Que por fe tengo que de
muerto o loco no escapa desta vez. Pues que assí es,
despacha, subamos a ver qué faze.
CALISTO
En gran peligro me veo:
En mi muerte no ay tardança,
Pues que me pide el deseo
Lo que me niega esperança.

PÁRMENO.- Escucha, escucha, Sempronio. Trobando está
nuestro amo.
SEMPRONIO.- ¡O hideputa, el trobador! El gran Antipater
Sidonio, el gran poeta Ouidio, los quales de improuiso se

les venían las razones metrificadas a la boca. ¡Sí, sí, desos
es! ¡Trobará el diablo! Está deuaneando entre sueños.
CALISTO
Coraçón, bien se te emplea
Que penes e viuas triste,
Pues tan presto te venciste
Del amor de Melibea.

PÁRMENO.- ¿No digo yo que troba?
CALISTO.- ¿Quién fabla en la sala? ¡Moços!
PÁRMENO.- Señor.
CALISTO.- ¿Es muy noche? ¿Es hora de acostar?
PÁRMENO.- ¡Mas ya es, señor, tarde para leuantar!
CALISTO.- ¿Qué dizes loco? ¿Toda la noche es passada?
PÁRMENO.- E avn harta parte del día.
CALISTO.- Di, Sempronio, ¿miente este desuariado, que
me haze creer que es de día?
SEMPRONIO.- Oluida, señor, vn poco a Melibea e verás la
claridad. Que con la mucha, que en su gesto contemplas, no

puedes ver de encandelado, como perdiz con la calderuela.
CALISTO.- Agora lo creo, que tañen a missa. Daca mis
ropas, yré a la Madalena. Rogaré a Dios aderece e Celestina
e ponga en coraçón a Melibea mi remedio o dé fin en breue
a mis tristes días.
SEMPRONIO.- No te fatigues tanto, no lo quieras todo en
vna hora. Que no es de discretos desear con grande eficacia
lo que se puede tristemente acabar. Si tú pides que se
concluya en vn día lo que en vn año sería harto, no es
mucha tu vida.
CALISTO.- ¿Quieres dezir que soy como el moço del
escudero gallego?
SEMPRONIO.- No mande Dios que tal cosa yo diga, que
eres mi señor. E demás desto, sé que, como me galardonas
el buen consejo, me castigarías lo malhablado. Verdad es
que nunca es ygual la alabança del seruicio o buena habla,
que la reprehensión e pena de lo malhecho o hablado.
CALISTO.- No sé quién te abezó tanta filosofía,
Sempronio.
SEMPRONIO.- Señor, no es todo blanco aquello, que de
negro no tiene semejança ni es todo oro quanto amarillo
reluze. Tus acelerados deseos, no medidos por razón, hazen
parecer claros mis consejos. Quisieras tú ayer que te
traxeran a la primera habla amanojada e embuelta en su

cordón a Melibea, como si houieras embiado por otra
qualquiera mercaduría a la plaça, en que no houiera más
trabajo de llegar e pagalla. Da, señor, aliuio al coraçón, que
en poco espacio de tiempo no cabe gran bienauenturança.
Vn solo golpe no derriba vn roble. Apercíbete con
sofrimiento, porque la providencia es cosa loable e el
apercibimiento resiste el fuerte combate.
CALISTO.- Bien has dicho, si la qualidad de mi mal lo
consintiesse.
SEMPRONIO.- ¿Para qué, señor, es el seso, si la voluntad
priua a la razón?
CALISTO.- ¡O loco, loco! Dize el sano al doliente: Dios te
dé salud. No quiero consejo ni esperarte más razones, que
más aviuas e enciendes las flamas, que me consumen. Yo
me voy solo a missa e no tornaré a casa fasta que me
llameys, pidiéndome las albricias de mi gozo con la buena
venida de Celestina. Ni comeré hasta entonce; avnque
primero sean los cauallos de Febo apacentados en aquellos
verdes prados, que suelen, quando han dado fin a su
jornada.
SEMPRONIO.- Dexa, señor, essos rodeos, dexa essas
poesías, que no es habla conueniente la que a todos no es
común, la que todos no participan, la que pocos entienden.
Di: avnque se ponga el sol, e sabrán todos lo que dizes. E

come alguna conserua, con que tanto espacio de tiempo te
sostengas.
CALISTO.- Sempronio, mi fiel criado, mi buen consejero,
mi leal seruidor, sea como a ti te paresce. Porque cierto
tengo, según tu limpieça de seruicio, quieres tanto mi vida
como la tuya.
SEMPRONIO.- ¿Créeslo tú, Pármeno? Bien sé que no lo
jurarías. Acuérdate, si fueres por conserua, apañes vn bote
para aquella gentezilla, que nos va más e a buen
entendedor... En la bragueta cabrá.
CALISTO.- ¿Qué dizes, Sempronio?
SEMPRONIO.- Dixe, señor, a Pármeno que fuesse por vna
tajada de diacitrón.
PÁRMENO.- Héla aquí, señor.
CALISTO.- Daca.
SEMPRONIO.- Verás qué engullir haze el diablo. Entero lo
quería tragar por más apriesa hazer.
CALISTO.- El alma me ha tornado. Quedaos con Dios,
hijos. Esperad la vieja e yd por buenas albricias.
PÁRMENO.- ¡Allá yrás con el diablo, tú e malos años!, ¡e
en tal hora comiesses el diacitrón, como Apuleyo el veneno,

que le conuertió en asno!

ARGUMENTO DEL NOUENO AUTO: Sempronio e
Pármeno van a casa de Celestina, entre sí hablando.
Llegados allá, hallan a Elicia e Areusa. Pónense a comer.
Entre comer riñe Elicia con Sempronio. Leuántase de la
mesa. Tórnanla apaciguar. Estando ellos todos entre sí
razonando, viene Lucrecia, criada de Melibea, llaman a
Celestina, que vaya a estar con Melibea.

SEMPRONIO, PÁRMENO, ELICIA, CELESTINA,
AREUSA, LUCRECIA.

SEMPRONIO.- Baxa, Pármeno, nuestras capas e espadas,
si te parece que es hora que vamos a comer.
PÁRMENO.- Vamos presto. Ya creo que se quexarán de
nuestra tardança. No por essa calle, sino por estotra, porque
nos entremos por la yglesia e veremos si ouiere acabado
Celestina sus deuociones: lleuarla hemos de camino.
SEMPRONIO.- A donosa hora ha de estar rezando.
PÁRMENO.- No se puede dezir sin tiempo fecho lo que en
todo tiempo se puede fazer.

SEMPRONIO.- Verdad es; pero mal conoces a Celestina.
Quando ella tiene que hazer, no se acuerda de Dios ni cura
de santidades. Quando ay que roer en casa, sanos están los
santos; quando va a la yglesia con sus cuentas en la mano,
no sobra el comer en casa. Avnque ella te crió, mejor
conozco yo sus propriedades que tú. Lo que en sus cuentas
reza es los virgos, que tiene a cargo e quántos enamorados
ay en la cibdad e quántas moças tiene encomendadas e qué
despenseros le dan ración e qual lo mejor e como les llaman
por nombre, porque quando los encontrare no hable como
estraña e qué canónigo es más moro e franco. Quando
menea los labios es fengir mentiras, ordenar cautelas para
hauer dinero: por aquí le entraré, esto me responderá,
estotro replicaré. Assí viue esta, que nosotros mucho
honrramos.
PÁRMENO.- Mas que esso sé yo; sino, porque te enojaste
estotro día, no quiero hablar; quando lo dixe a Calisto.
SEMPRONIO.- Avnque lo sepamos para nuestro prouecho,
no lo publiquemos para nuestro daño. Saberlo nuestro amo
es echalla por quien es e no curar della. Dexándola, verná
forçado otra, de cuyo trabajo no esperemos parte, como
desta, que de grado o por fuerça nos dará de lo que le diere.
PÁRMENO.- Bien has dicho. Calla, que está abierta la
puerta. En casa está. Llama antes que entres, que por
ventura están embueltas e no querrán ser assí vistas.

SEMPRONIO.- Entra, no cures, que todos somos de casa.
Ya ponen la mesa.
CELESTINA.- ¡O mis enamorados, mis perlas de oro! ¡Tal
me venga el año, qual me parece vuestra venida!
PÁRMENO.- ¡Qué palabras tiene la noble! Bien ves,
hermano, estos halagos fengidos.
SEMPRONIO.- Déxala, que deso viue. Que no sé quién
diablos le mostró tanta ruyndad.
PÁRMENO.- La necessidad e pobreza, la hambre. Que no
ay mejor maestra en el mundo, no ay mejor despertadora e
aviuadora de ingenios. ¿Quién mostró a las picaças e
papagayos ymitar nuestra propia habla con sus harpadas
lenguas, nuestro órgano e boz, sino ésta?
CELESTINA.- ¡Mochachas!, ¡mochachas!, ¡bouas! Andad
acá baxo, presto, que están aquí dos hombres, que me
quieren forçar.
ELICIA.- ¡Mas nunca acá vinieran! ¡E mucho combidar con
tiempo! Que ha tres horas que está aquí mi prima. Este
perezoso de Sempronio haurá sido causa de la tardança, que
no ha ojos por do verme.
SEMPRONIO.- Calla, mi señora, mi vida, mis amores. Que
quien a otro sirue, no es libre. Assí que sujeción me relieua
de culpa. No ayamos enojo, assentémonos a comer.

ELICIA.- ¡Assí! ¡Para assentar a comer, muy diligente! ¡A
mesa puesta con tus manos lauadas e poca vergüença!
SEMPRONIO.- Después reñiremos; comamos agora.
Assiéntate, madre Celestina, tú primero.
CELESTINA.- Assentaos vosotros, mis hijos, que harto
lugar ay para todos, a Dios gracias: tanto nos diessen del
parayso, quando allá vamos. Poneos en orden, cada vno
cabe la suya; yo, que estoy sola, porné cabo mí este jarro e
taça, que no es más mi vida de quanto con ello hablo.
Después que me fuy faziendo vieja, no sé mejor oficio a la
mesa, que escanciar. Porque quien la miel trata, siempre se
le pega dello. Pues de noche en inuierno no ay tal
escallentador de cama. Que con dos jarrillos destos, que
beua, quando me quiero acostar, no siento frío en toda la
noche. Desto aforro todos mis vestidos, quando viene la
nauidad; esto me callenta la sangre; esto me sostiene
continuo en vn ser; esto me faze andar siempre alegre; esto
me para fresca; desto vea yo sobrado en casa, que nunca
temeré el mal año. Que vn cortezón de pan ratonado me
basta para tres días. Esto quita la tristeza del coraçón, más
que el oro ni el coral; esto da esfuerço al moço e al viejo
fuerça, pone color al descolorido, coraje al couarde, al floxo
diligencia, conforta los celebros, saca el frío del estómago,
quita el hedor del anélito, haze potentes los fríos, haze
suffrir los afanes de las labranças, a los cansados segadores
haze sudar toda agua mala, sana el romadizo e las muelas,
sostiénese sin heder en la mar, lo qual no haze el agua. Más

propriedades te diría dello, que todos teneys cabellos. Assí
que no sé quien no se goze en mentarlo. No tiene sino vna
tacha, que lo bueno vale caro e lo malo haze daño. Assí que
con lo que sana el hígado enferma la bolsa. Pero todavía
con mi fatiga busco lo mejor, para esso poco que beuo. Vna
sola dozena de vezes a cada comida. No me harán passar de
allí, saluo si no soy combidada como agora.
PÁRMENO.- Madre, pues tres vezes dizen que es bueno e
honesto todos los que escriuieron.
CELESTINA.- Hijos, estará corrupta la letra, por treze tres.
SEMPRONIO.- Tía señora, a todos nos sabe bien.
¡Comiendo e hablando! Porque después no haurá tiempo
para entender en los amores deste perdido de nuestro amo e
de aquella graciosa e gentil Melibea.
ELICIA.- ¡Apártateme allá, dessabrido, enojoso! ¡Mal
prouecho te haga lo que comes!, tal comida me has dado.
Por mi alma, reuesar quiero quanto tengo en el cuerpo, de
asco de oyrte llamar aquella gentil. ¡Mirad quién gentil!
¡Jesú, Jesú!, ¡e qué hastío e enojo es ver tu poca vergüença!
¿A quién, gentil? ¡Mal me haga Dios, si ella lo es ni tiene
parte dello: sino que ay ojos, que de lagaña se agradan.
Santiguarme quiero de tu necedad e poco conocimiento. ¡O
quién estouiesse de gana para disputar contigo su
hermosura e gentileza! ¿Gentil es Melibea? Entonce lo es,
entonce acertarán, quando andan a pares los diez

mandamientos. Aquella hermosura por vna moneda se
compra de la tienda. Por cierto, que conozco yo en la calle
donde ella viue quatro donzellas, en quien Dios más
repartió su gracia, que no en Melibea. Que si algo tiene de
hermosura, es por buenos atauíos, que trae. Poneldos a vn
palo, también direys que es gentil. Por mi vida, que no lo
digo por alabarme; mas creo que soy tan hermosa como
vuestra Melibea.
AREUSA.- Pues no la has tu visto como yo, hermana mía.
Dios me lo demande, si en ayunas la topasses, si aquel día
pudieses comer de asco. Todo el año se está encerrada con
mudas de mill suziedades. Por vna vez que aya de salir
donde pueda ser vista, enuiste su cara con hiel e miel, con
vnas tostadas e higos passados e con otras cosas, que por
reuerencia de la mesa dexo de dezir. Las riquezas las hazen
a estas hermosas e ser alabadas; que no las gracias de su
cuerpo. Que assí goze de mí, vnas tetas tiene, para ser
donzella, como si tres vezes houiesse parido: no parecen
sino dos grandes calabaças. El vientre no se le he visto;
pero, juzgando por lo otro, creo que le tiene tan floxo, como
vieja de cincuenta años. No sé qué se ha visto Calisto,
porque dexa de amar otras, que más ligeramente podría
hauer e con quien más él holgasse; sino que el gusto dañado
muchas vezes juzga por dulce lo amargo.
SEMPRONIO.- Hermana, paréceme aquí que cada
bohonero alaba sus agujas, que el contrario desso se suena
por la cibdad.

AREUSA.- Ninguna cosa es más lexos de verdad que la
vulgar opinión. Nunca alegre viuirás, si por voluntad de
muchos te riges. Porque estas son conclusiones verdaderas,
que qualquier cosa, que el vulgo piensa, es vanidad; lo que
fabla, falsedad; lo que reprueua es bondad; lo que aprueua,
maldad. E pues este es su más cierto vso e costumbre, no
juzgues la bondad e hermosura de Melibea por esso ser la
que afirmas.
SEMPRONIO.- Señora, el vulgo parlero no perdona las
tachas de sus señores e así yo creo que, si alguna touiesse
Melibea, ya sería descubierta de los que con ella más que
con nosotros tratan. E avnque lo que dizes concediesse.
Calisto es cauallero, Melibea fijadalgo: assí que los nacidos
por linaje escogido búscanse vnos a otros. Por ende no es de
marauillar que ame antes a ésta que a otra.
AREUSA.- Ruyn sea quien por ruyn se tiene. Las obras
hazen linaje, que al fin todos somos hijos de Adán e Eua.
Procure de ser cada vno bueno por sí e no vaya buscar en la
nobleza de sus passados la virtud.
CELESTINA.- Hijos, por mi vida que cessen essas razones
de enojo. E tú, Elicia, que te tornes a la mesa e dexes essos
enojos.
ELICIA.- Con tal que mala pro me hiziesse, con tal que
rebentasse en comiéndolo. ¿Hauía yo de comer con esse

maluado, que en mi cara me ha porfiado que es más gentil
su andrajo de Melibea, que yo?
SEMPRONIO.- Calla, mi vida, que tú la comparaste. Toda
comparación es odiosa: tú tienes la culpa e no yo.
AREUSA.- Ven, hermana, a comer. No hagas agora, esse
plazer a estos locos porfiados; si no, leuantarme he yo de la
mesa.
ELICIA.- Necessidad de complazerte me haze contentar a
esse enemigo mío e vsar de virtud con todos.
SEMPRONIO.- ¡He!, ¡he!, ¡he!
ELICIA.- ¿De qué te ríes? ¡De mal cancre sea comida essa
boca desgraciada, enojosa!
CELESTINA.- No le respondas, hijo; si no, nunca
acabaremos. Entendamos en lo que faze a nuestro caso.
Dezidme, ¿cómo quedó Calisto? ¿Como lo dexastes?
¿Cómo os pudistes entramos descabullir dél?
PÁRMENO.- Allá fue a la maldición, echando fuego,
desesperado, perdido, medio loco, a missa a la Magdalena,
a rogar a Dios que te dé gracia, que puedas bien roer los
huessos destos pollos e protestando no boluer a casa hasta
oyr que eres venida con Melibea en tu arremango. Tu saya e
manto e avn mi sayo, cierto está: lo otro vaya e venga. El
quándo lo dará no lo sé.

CELESTINA.- Sea quando fuere. Buenas son mangas
passada la pasqua. Todo aquello alegra, que con poco
trabajo se gana, mayormente viniendo de parte donde tan
poca mella haze, de hombre tan rico, que con los saluados
de su casa podría yo salir de lazería, según lo mucho le
sobra. No les duele a los tales lo que gastan e según la causa
por que lo dan; no sienten con el embeuecimiento del amor,
no les pena, no veen, no oyen. Lo qual yo juzgo por otros,
que he conocido menos apassionados e metidos en este
fuego de amor, que a Calisto veo. Que ni comen ni beuen,
ni ríen ni lloran, ni duermen ni velan, ni hablan ni callan, ni
penan ni descansan, ni están contentos ni se quexan, según
la perplexidad de aquella dulce e fiera llaga de sus
coraçones. E si alguna cosa destas la natural necessidad les
fuerça a hazer, están en el acto tan oluidados, que comiendo
se oluida la mano de lleuar la vianda a la boca. Pues si con
ellos hablan, jamás conueniente respuesta bueluen. Allí
tienen los cuerpos; con sus amigas los coraçones e sentidos.
Mucha fuerça tiene el amor: no solo la tierra, más avn las
mares traspassa, según su poder. Ygual mando tiene en todo
género de hombres. Todas las dificultades quiebra. Ansiosa
cosa es, temerosa e solícita. Todas las cosas mira en
derredor. Assí que, si vosotros buenos enamorados haués
sido, juzgarés yo dezir verdad.
SEMPRONIO.- Señora, en todo concedo con tu razón, que
aquí está quien me causó algún tiempo andar fecho otro
Calisto, perdido el sentido, cansado el cuerpo, la cabeça
vana, los días mal dormiendo, las noches todas velando,

dando alboradas, haziendo momos, saltando paredes,
poniendo cada día la vida al tablero, esperando toros,
corriendo cauallos, tirando barra, echando lança, cansando
amigos, quebrando espadas, haziendo escalas, vistiendo
armas e otros mill actos de enamorado, haziendo coplas,
pintando motes, sacando inuenciones. Pero todo lo doy por
bienempleado, pues tal joya gané.
ELICIA.- ¡Mucho piensas que me tienes ganada! Pues
hágote cierto que no has tu buelto la cabeça, quando está en
casa otro que más quiero, más gracioso que tú e avn que no
anda buscando cómo me dar enojo. A cabo de vn año, que
me vienes a uer, tarde e con mal.
CELESTINA.- Hijo, déxala dezir, que deuanea. Mientra
más desso la oyeres, más se confirma en su amor. Todo es
porque haués aquí alabado a Melibea. No sabe en otra cosa,
que os lo pagar, sino en dezir esso e creo que no vee la hora
de hauer comido para lo que yo me sé. Pues esotra su prima
yo me la conozco. Gozá vuestras frescas mocedades, que
quien tiempo tiene e mejor le espera, tiempo viene, que se
arrepiente. Como yo hago agora por algunas horas, que
dexé perder, quando moça, quando me preciauan, quando
me querían. Que ya, ¡mal pecado!, caducado he, nadie no
me quiere. ¡Que sabe Dios mi buen desseo! Besaos e
abraçaos, que a mí no me queda otra cosa sino gozarme de
vello. Mientra a la mesa estays, de la cinta arriba todo se
perdona. Quando seays aparte, no quiero poner tassa, pues
que el rey no la pone. Que yo sé por las mochachas, que

nunca de importunos os acusen e la vieja Celestina mascará
de dentera con sus botas enzías las migajas de los manteles.
Bendígaos Dios, ¡cómo lo reys e holgays, putillos,
loquillos, trauiessos! ¡En esto auía de parar el nublado de
las questioncillas, que aués tenido! ¡Mirá no derribés la
mesa!
ELICIA.- Madre, a la puerta llaman. ¡El solaz es
derramado!
CELESTINA.- Mira, hija, quién es: por ventura será quien
lo acreciente e allegue.
ELICIA.- O la boz me engaña o es mi prima Lucrecia.
CELESTINA.- Ábrela e entre ella e buenos años. Que avn a
ella algo se le entiende desto que aquí hablamos; avnque su
mucho encerramiento le impide el gozo de su mocedad.
AREUSA.- Assí goze de mí, que es verdad, que estas, que
siruen a señoras, ni gozan deleyte ni conocen los dulces
premios de amor. Nunca tratan con parientes, con yguales a
quien pueden hablar tú por tú, con quien digan: ¿qué
cenaste?, ¿estás preñada?, ¿quántas gallinas crías?, llévame
a merendar a tu casa; muéstrame tu enamorado; ¿quánto ha
que no te vido?, ¿cómo te va con él?, ¿quién son tus
vezinas?, e otras cosas de ygualdad semejantes. ¡O tía, y
qué duro nombre e qué graue e soberuio es señora contino
en la boca! Por esto me viuo sobre mí, desde que me sé

conocer. Que jamás me precié de llamarme de otrie; sino
mía. Mayormente destas señoras, que agora se vsan.
Gástase con ellas lo mejor del tiempo e con vna saya rota de
las que ellas desechan pagan seruicio de diez años.
Denostadas, maltratadas las traen, contino sojuzgadas, que
hablar delante dellas no osan. E quando veen cerca el
tiempo de la obligación de casallas, leuántanles vn
caramillo, que se echan con el moço o con el hijo o pídenles
celos del marido o que meten hombres en casa o que hurtó
la taça o perdió el anillo; danles vn ciento de açotes e
échanlas la puerta fuera, las haldas en la cabeça, diziendo:
allá yrás, ladrona, puta, no destruyrás mi casa e honrra. Assí
que esperan galardón, sacan baldón; esperan salir casadas,
salen amenguadas, esperan vestidos e joyas de boda, salen
desnudas e denostadas. Estos son sus premios, estos son sus
beneficios e pagos. Oblíganseles a dar marido, quítanles el
vestido. La mejor honrra, que en sus casas tienen, es andar
hechas callejeras, de dueña en dueña, con sus mensajes
acuestas. Nunca oyen su nombre propio de la boca dellas;
sino puta acá, puta acullá. ¿A dó vas tiñosa? ¿Qué heziste,
vellaca? ¿Por qué comiste esto, golosa? ¿Cómo fregaste la
sartén, puerca? ¿Por qué no limpiaste el manto, suzia?
¿Cómo dixiste esto, necia? ¿Quién perdió el plato,
desaliñada? ¿Cómo faltó el paño de manos, ladrona? A tu
rufián lo aurás dado. Ven acá, mala muger, la gallina hauada
no paresce: pues búscala presto; si no, en la primera blanca
de tu soldada la contaré. E tras esto mill chapinazos e
pellizcos, palos e açotes. No ay quien las sepa contentar, no
quien pueda sofrillas. Su plazer es dar bozes, su gloria es

reñir. De lo mejor fecho menos contentamiento muestran.
Por esto, madre, he quesido más viuir en mi pequeña casa,
esenta e señora, que no en sus ricos palacios sojuzgada e
catiua.
CELESTINA.- En tu seso has estado, bien sabes lo que
hazes. Que los sabios dizen: que vale más vna migaja de
pan con paz, que toda la casa llena de viandas con renzilla.
Mas agora cesse esta razón, que entra Lucrecia.
LUCRECIA.- Buena pro os haga, tía e la compañía. Dios
bendiga tanta gente e tan honrrada.
CELESTINA.- ¿Tanta, hija? ¿Por mucha has esta? Bien
parece que no me conosciste en mi prosperidad, oy ha
veynte años. ¡Ay, quien me vido e quien me vee agora, no
sé cómo no quiebra su coraçón de dolor! Yo vi, mi amor a
esta mesa, donde agora están tus primas assentadas, nueue
moças de tus días, que la mayor no passaua de deziocho
años e ninguna hauía menor de quatorze. Mundo es, passe,
ande su rueda, rodee sus alcaduzes, vnos llenos, otros
vazíos. La ley es de fortuna que ninguna cosa en vn ser
mucho tiempo permanesce: su orden es mudanças. No
puedo dezir sin lágrimas la mucha honrra, que entonces
tenía; avnque por mis pecados e mala dicha poco a poco ha
venido en diminución. Como declinauan mis días, assí se
diminuya e menguaua mi prouecho. Prouerbio es antiguo,
que quanto al mundo es o crece o descrece. Todo tiene sus
límites, todo tiene sus grados. Mi honrra llegó a la cumbre,

según quien yo era: de necessidad es que desmengüe e
abaxe. Cerca ando de mi fin. En esto veo que me queda
poca vida. Pero bien sé que sobí para decender, florescí para
secarme, gozé para entristecerme, nascí para biuir, biuí para
crecer, crecí para enuejecer, enuejecí para morirme. E pues
esto antes de agora me consta, sofriré con menos pena mi
mal; avnque del todo no pueda despedir el sentimiento,
como sea de carne sentible formada.
LUCRECIA.- Trabajo tenías, madre, con tantas moças, que
es ganado muy trabajoso de guardar.
CELESTINA.- ¿Trabajo, mi amor? Antes descanso e aliuio.
Todas me obesdecían, todas me honrrauan, de todas era
acatada, ninguna salía de mi querer, lo que yo dezía era lo
bueno, a cada qual daua su cobro. No escogían más de lo
que yo les mandaua: coxo o tuerto o manco, aquel hauían
por sano, que más dinero me daua. Mío era el prouecho,
suyo el afán. Pues seruidores, ¿no tenía por su causa dellas?
Caualleros viejos e moços, abades de todas dignidades,
desde obispos hasta sacristanes. En entrando por la yglesia,
vía derrocar bonetes en mi honor, como si yo fuera vna
duquesa. El que menos auía que negociar comigo, por más
ruyn se tenía De media legua que me viessen, dexauan las
Horas. Vno a vno, dos a dos, venían a donde yo estaua, a
uer si mandaua algo, a preguntarme cada vno por la suya.
Que hombre havía, que estando diziendo missa, en
viéndome entrar, se turbaua, que no fazía ni dezía cosa a
derechas. Vnos me llamauan señora, otros tía, otros

enamorada, otros vieja honrrada. Allí se concertauan sus
venidas a mi casa, allí las ydas a la suya, allí se me ofrecían
dineros, allí promesas, allí otras dádiuas, besando el cabo de
mi manto e avn algunos en la cara, por me tener más
contenta. Agora hame traydo la fortuna a tal estado, que me
digas: buena pro hagan las çapatas.
SEMPRONIO.- Espantados nos tienes con tales cosas como
nos cuentas de essa religiosa gente e benditas coronas. ¡Sí,
que no serían todos!
CELESTINA.- No, hijo, ni Dios lo mande que yo tal cosa
leuante. Que muchos viejos deuotos hauía con quien yo
poco medraua e avn que no me podían ver; pero creo que de
embidia de los otros que me hablauan. Como la clerezía era
grande, hauía de todos: vnos muy castos, otros que tenían
cargo de mantener a las de mi oficio. E avn todavía creo
que no faltan. E embiauan sus escuderos e moços a que me
acompañassen e, apenas era llegada a mi casa, quando
entrauan por mi puerta muchos pollos e gallinas, ansarones,
anadones, perdizes, tórtolas, perniles de tocino, tortas de
trigo, lechones. Cada qual, como lo recebía de aquellos
diezmos de Dios, assí lo venían luego a registrar, para que
comiese yo e aquellas sus deuotas. ¿Pues, vino? ¿No me
sobraua de lo mejor que se beuía en la ciudad, venido de
diuersas partes, de Monuiedro, de Luque, de Toro, de
Madrigal, de Sant Martín e de otros muchos lugares, e
tantos que, avnque tengo la diferencia de los gustos e sabor
en la boca, no tengo la diuersidad de sus tierras en la

memoria. Que harto es que vna vieja, como yo, en oliendo
qualquiera vino, diga de donde es. Pues otros curas sin
renta, no era ofrecido el bodigo, quando, en besando el
filigrés la estola, era del primero boleo en mi casa.
Espessos, como piedras a tablado, entrauan mochachos
cargados de prouisiones por mi puerta. No sé cómo puedo
viuir, cayendo de tal estado.
AREUSA.- Por Dios, pues somos venidas a hauer plazer, no
llores, madre, ni te fatigues: que Dios lo remediará todo.
CELESTINA.- Harto tengo, hija, que llorar, acordándome
de tan alegre tiempo e tal vida como yo tenía, e quan
seruida era de todo el mundo. Que jamás houo fruta nueua,
de que yo primero no gozasse, que otros supiessen si era
nascida. En mi casa se hauía de hallar, si para alguna
preñada se buscasse.
SEMPRONIO.- Madre, ningund prouecho trae la memoria
del buen tiempo, si cobrar no se puede; antes tristeza. Como
a ti agora, que nos has sacado el plazer d'entre las manos.
Álcese la mesa. Yrnos hemos a holgar e tú darás respuesta a
essa donzella, que aquí es venida.
CELESTINA.- Hija Lucrecia, dexadas estas razones,
querría que me dixiesses a qué fue agora tu buena venida.
LUCRECIA.- Por cierto, ya se me hauía oluidado mi
principal demanda e mensaje con la memoria de esse tan

alegre tiempo como has contado e assí me estuuiera vn año
sin comer, escuchándote e pensando en aquella vida buena,
que aquellas moças gozarían, que me parece e semeja que
estó yo agora en ella. Mi venida, señora, es lo que tú sabrás:
pedirte el ceñidero e, demás desto, te ruega mi señora sea de
ti visitada e muy presto, porque se siente muy fatigada de
desmayos e de dolor del coraçón.
CELESTINA.- Hija, destos dolorcillos tales, más es el
ruydo que las nuezes. Marauillada estoy sentirse del
coraçón muger tan moça.
LUCRECIA.- ¡Assí te arrastren, traydora! ¿Tú no sabes qué
es? Haze la vieja falsa sus hechizos e vasse; después házese
de nueuas.
CELESTINA.- ¿Qué dizes, hija?
LUCRECIA.- Madre, que vamos presto e me des el cordón.
CELESTINA.- Vamos, que yo le lleuo.

ARGUMENTO DEL DÉCIMO AUTO: Mientra andan
Celestina e Lucrecia por el camino, está hablando Melibea
consigo misma, Llegan a la puerta. Entra Lucrecia primero.
Haze entrar a Celestina. Melibea, después de muchas
razones, descubre a Celestina arder en amor de Calisto.
Veen venir a Alisa, madre de Melibea. Despídense d' en
vno. Pregunta Alisa a Melibea de los negocios de Celestina,
defendiéndole su mucha conuersación.

MELIBEA, CELESTINA, LUCRECIA, ALISA.

MELIBEA.- ¡O lastimada de mí! ¡O malproueyda donzella!
¿E no me fuera mejor conceder su petición e demanda ayer
a Celestina, quando de parte de aquel señor, cuya vista me
catiuó, me fue rogado, e contentarle a él e sanar a mí, que
no venir por fuerça a descobrir mi llaga, quando no me sea
agradecido, quando ya, desconfiando de mi buena
respuesta, aya puesto sus ojos en amor de otra? ¡Quanta
más ventaja touiera mi prometimiento rogado, que mi
ofrecimiento forçoso! ¡O mi fiel criada Lucrecia! ¿Qué
dirás de mí?, ¿qué pensarás de mi seso, quando me veas
publicar lo que a ti jamás he quesido descobrir? ¡Cómo te
espantarás del rompimiento de mi honestidad e vergüença,

que siempre como encerrada donzella acostumbré tener! No
sé si aurás barruntado de dónde proceda mi dolor. ¡O, si ya
veniesses con aquella medianera de mi salud! ¡O soberano
Dios! A ti, que todos los atribulados llaman, los
apassionados piden remedio, los llagados medicina; a ti que
los cielos, mar e tierra con los infernales centros obedecen;
a ti, el qual todas las cosas a los hombres sojuzgaste,
humilmente suplico des a mi herido coraçón sofrimiento e
paciencia, con que mi terrible passión pueda dissimular. No
se desdore aquella hoja de castidad, que tengo assentada
sobre este amoroso desseo, publicando ser otro mi dolor,
que no el que me atormenta. Pero, ¿cómo lo podré hazer,
lastimándome tan cruelmente el ponçoñoso bocado, que la
vista de su presencia de aquel cauallero me dio? ¡O género
femíneo, encogido e frágile! ¿Por qué no fue también a las
hembras concedido poder descobrir su congoxoso e ardiente
amor, como a los varones? Que ni Calisto biuiera quexoso
ni yo penada.
LUCRECIA.- Tía, detente vn poquito cabo esta puerta.
Entraré a uer con quien está hablando mi señora. Entra,
entra, que consigo lo ha.
MELIBEA.- Lucrecia, echa essa antepuerta. ¡O vieja sabia
e honrrada, tú seas bienvenida! ¿Qué te parece, cómo ha
querido mi dicha e la fortuna ha rodeado que yo tuuiesse de
tu saber necessidad, para que tan presto me houiesses de
pagar en la misma moneda el beneficio, que por ti me fue

demandado para esse gentilhombre, que curauas con la
virtud de mi cordón?
CELESTINA.- ¿Qué es, señora, tu mal, que assí muestra las
señas de su tormento en las coloradas colores de tu gesto?
MELIBEA.- Madre mía, que comen este coraçón serpientes
dentro de mi cuerpo.
CELESTINA.- Bien está. Assí lo quería yo. Tú me pagarás,
doña loca, la sobra de tu yra.
MELIBEA.- ¿Qué dizes? ¿Has sentido en verme alguna
causa, donde mi mal proceda?
CELESTINA.- No me as, señora, declarado la calidad del
mal. ¿Quieres que adeuine la causa? Lo que yo digo es que
rescibo mucha pena de ver triste tu graciosa presencia.
MELIBEA.- Vieja honrrada, alégramela tú, que grandes
nueuas me han dado de tu saber.
CELESTINA.- Señora, el sabidor solo es Dios; pero, como
para salud e remedio de las enfermedades fueron repartidas
las gracias en las gentes de hallar las melezinas, dellas por
esperiencia, dellas por arte, dellas por natural instinto,
alguna partezica alcançó a esta pobre vieja, de la qual al
presente podrás ser seruida.

MELIBEA.- ¡O qué gracioso e agradable me es oyrte!
Saludable es al enfermo la alegre cara del que le visita.
Parésceme que veo mi coraçón entre tus manos fecho
pedaços. El qual, si tú quisiesses, con muy poco trabajo
juntarías con la virtud de tu lengua: no de otra manera que,
quando vio en sueños aquel grande Alexandre, rey de
Macedonia, en la boca del dragón la saludable rayz con que
sanó a su criado Tolomeo del bocado de la bíuora. Pues, por
amor de Dios, te despojes para muy diligente entender en
mi mal e me des algún remedio.
CELESTINA.- Gran parte de la salud es dessearla, por lo
qual creo menos peligroso ser tu dolor. Pero para yo dar,
mediante Dios, congrua e saludable melezina, es necessario
saber de ti tres cosas. La primera, a qué parte de tu cuerpo
más declina e aquexa el sentimiento. Otra, si es nueuamente
por ti sentido, porque más presto se curan las tiernas
enfermedades en sus principios, que quando han hecho
curso en la perseueración de su oficio; mejor se doman los
animales en su primera edad, que quando ya es su cuero
endurecido, para venir mansos a la melena; mejor crescen
las plantas, que tiernas e nueuas se trasponen, que las que
frutificando ya se mudan; muy mejor se despide el nueuo
pecado, que aquel que por costumbre antigua cometemos
cada día. La tercera, si procede de algún cruel pensamiento,
que asentó en aquel lugar. E esto sabido, verás obrar mi
cura. Por ende cumple que al médico como al confessor se
hable toda verdad abiertamente.

MELIBEA.- Amiga Celestina, muger bien sabia e maestra
grande, mucho has abierto el camino, por donde mi mal te
pueda especificar. Por cierto, tú lo pides como muger bien
esperta en curar tales enfermedades. Mi mal es de coraçón,
la ysquierda teta es su aposentamiento, tiende sus rayos a
todas partes. Lo segundo, es nueuamente nacido en mi
cuerpo. Que no pensé jamás que podía dolor priuar el seso,
como este haze. Túrbame la cara, quítame el comer, no
puedo dormir, ningún género de risa querría ver. La causa o
pensamiento, que es la final cosa por ti preguntada de mi
mal, ésta no sabré dezir. Porque ni muerte de debdo ni
pérdida de temporales bienes ni sobresalto de visión ni
sueño desuariado ni otra cosa puedo sentir, que fuesse,
saluo la alteración, que tú me causaste con la demanda, que
sospeché de parte de aquel cauallero Calisto, quando me
pediste la oración.
CELESTINA.- ¿Cómo, señora, tan mal hombre es aquel?
¿Tan mal nombre es el suyo, que en solo ser nombrado trae
consigo ponçoña su sonido? No creas que sea essa la causa
de tu sentimiento, antes otra que yo barrunto. E pues que
assí es, si tú licencia me das, yo, señora, te la diré.
MELIBEA.- ¿Cómo Celestina? ¿Qué es esse nueuo salario,
que pides? ¿De licencia tienes tú necessidad para me dar la
salud? ¿Quál físico jamás pidió tal seguro para curar al
paciente? Di, di, que siempre la tienes de mí, tal que mi
honrra no dañes con tus palabras.

CELESTINA.- Véote, señora, por vna parte quexar el dolor,
por otra temer la melezina. Tu temor me pone miedo, el
miedo silencio, el silencio tregua entre tu llaga e mi
melezina. Assí que será causa, que ni tu dolor cesse ni mi
venida aproueche.
MELIBEA.- Quanto más dilatas la cura, tanto más me
acrecientas e multiplicas la pena e passión. O tus melezinas
son de poluos de infamia e licor de corrupción,
conficionados con otro más crudo dolor, que el que de parte
del paciente se siente, o no es ninguno tu saber. Porque si lo
vno o lo otro no abastasse, qualquiera remedio otro darías
sin temor, pues te pido le muestres, quedando libre mi
honrra.
CELESTINA.- Señora, no tengas por nueuo ser más fuerte
de sofrir al herido la ardiente trementina e los ásperos
puntos, que lastiman lo llagado e doblan la passión, que no
la primera lisión, que dio sobre sano. Pues si tú quieres ser
sana e que te descubra la punta de mi sotil aguja sin temor,
haz para tus manos e pies vna ligadura de sosiego, para tus
ojos vna cobertura de piedad, para tu lengua vn freno de
silencio, para tus oydos vnos algodones de sofrimiento e
paciencia, e verás obrar a la antigua maestra destas llagas.
MELIBEA.- ¡O como me muero con tu dilatar! Di, por
Dios, lo que quisieres, haz lo que supieres, que no podrá ser
tu remedio tan áspero, que yguale con mi pena e tormento.
Agora toque en mi honrra, agora dañe mi fama, agora

lastime mi cuerpo, avnque sea romper mis carnes para sacar
mi dolorido coraçón, te doy mi fe ser segura e, si siento
afluio, bien galardonada.
LUCRECIA.- El seso tiene perdido mi señora. Gran mal es
este. Catiuádola ha esta hechizera.
CELESTINA.- Nunca me ha de faltar vn diablo acá e
acullá: escapóme Dios de Pármeno, tópome con Lucrecia.
MELIBEA.- ¿Qué dizes, amada maestra? ¿Que te fablaua
essa moça?
CELESTINA.- No le oy nada. Pero diga lo que dixere, sabe
que no ay cosa más contraria en las grandes curas delante
los animosos çurujanos, que los flacos coraçones, los quales
con su gran lástima, con sus doloriosas hablas, con sus
sentibles meneos, ponen temor al enfermo, fazen que
desconfíe de la salud e al médico enojan e turban e la
turbación altera la mano, rige sin orden la aguja. Por donde
se puede conocer claro, que es muy necessario para tu salud
que no esté persona delante e assí que la deues mandar salir.
E tú, hija Lucrecia, perdona.
MELIBEA.- Salte fuera presto.
LUCRECIA.- ¡Ya!, ¡ya! ¡Todo es perdido! Ya me salgo
señora.

CELESTINA.- También me da osadía tu gran pena, como
ver que con tu sospecha has ya tragado alguna parte de mi
cura; pero todavía es necessario traer más clara melezina e
más saludable descanso de casa de aquel cauallero Calisto.
MELIBEA.- Calla, por Dios, madre. No traygan de su casa
cosa para mi prouecho ni le nombres aquí.
CELESTINA.- Sufre, señora, con paciencia, que es el
primer punto e principal. No se quiebre; si no, todo nuestro
trabajo es perdido. Tu llaga es grande, tiene necessidad de
áspera cura. E lo duro con duro se ablanda más
eficacemente. E dizen los sabios que la cura del lastimero
médico, dexa mayor señal e que nunca peligro sin peligro se
vence. Ten paciencia, que pocas vezes lo molesto sin
molestia se cura. E vn clavo con otro se espele e vn dolor
con otro. No concibas odio ni desamor ni consientas a tu
lengua dezir mal de persona tan virtuosa como Calisto, que
si conocido fuesse...
MELIBEA.- ¡O por Dios, que me matas! ¿E no te tengo
dicho que no me alabes esse hombre ni me le nombres en
bueno ni en malo?
CELESTINA.- Señora, este es otro e segundo punto, el qual
si tú con tu mal sofrimiento no consientes, poco
aprouechará mi venida e, si, como prometiste, lo sufres, tú
quedarás sana e sin debda e Calisto sin quexa e pagado.

Primero te auisé de mi cura e desta inuisible aguja, que sin
llegar a ti, sientes en solo mentarla en mi boca.
MELIBEA.- Tantas vezes me nombrarás esse tu cauallero,
que ni mi promessa baste ni la fe, que te di, a sofrir tus
dichos. ¿De qué ha de quedar pagado? ¿Qué le deuo yo a
él? ¿Qué le soy a cargo? ¿Qué ha hecho por mí? ¿Qué
necessario es él aquí para el propósito de mi mal? Más
agradable me sería que rasgases mis carnes e sacasses mi
coraçón, que no traer essas palabras aquí.
CELESTINA.- Sin te romper las vestiduras se lançó en tu
pecho el amor: no rasgare yo tus carnes para le curar.
MELIBEA.- ¿Cómo dizes que llaman a este mi dolor, que
assí se ha enseñoreado en lo mejor de mi cuerpo?
CELESTINA.- Amor dulce.
MELIBEA.- Esso me declara qué es, que en solo oyrlo me
alegro.
CELESTINA.- Es vn fuego escondido, vna agradable llaga,
vn sabroso veneno, vna dulce amargura, vna delectable
dolencia, vn alegre tormento, vna dulce e fiera herida, vna
blanda muerte.
MELIBEA.- ¡Ay mezquina de mí! Que si verdad es tu
relación, dubdosa será mi salud. Porque, según la

contrariedad que essos nombres entre sí muestran, lo que al
vno fuere prouechoso acarreará al otro más passión.
CELESTINA.- No desconfíe, señora, tu noble juuentud de
salud. Que, quando el alto Dios da la llaga, tras ella embía
el remedio. Mayormente que sé yo al mundo nascida vna
flor, que de todo esto te dé libre.
MELIBEA.- ¿Cómo se llama?
CELESTINA.- No te lo oso dezir.
MELIBEA.- Di, no temas.
CELESTINA.- ¡Calisto! ¡O por Dios, señora Melibea!,
¿qué poco esfuerço es este? ¿Qué descaescimiento? ¡O
mezquina yo! ¡Alça la cabeça! ¡O malauenturada vieja! ¡En
esto han de parar mis passos! Si muere, matarme han;
avnque biua, seré sentida, que ya no podrá sofrirse de no
publicar su mal e mi cura. Señora mía Melibea, ángel mío,
¿qué has sentido? ¿Qué es de tu habla graciosa? ¿Qué es de
tu color alegre? Abre tus claros ojos. ¡Lucrecia! ¡Lucrecia!,
¡entra presto acá!, verás amortescida a tu señora entre mis
manos. Baxa presto por vn jarro de agua.
MELIBEA.- Passo, passo, que yo me esforçaré. No
escandalizes la casa.
CELESTINA.- ¡O cuytada de mí! No te descaezcas, señora,
háblame como sueles.

MELIBEA.- E muy mejor. Calla, no me fatigues.
CELESTINA.- ¿Pues qué me mandas que faga, perla
graciosa? ¿Qué ha sido este tu sentimiento? Creo que se van
quebrando mis puntos.
MELIBEA.- Quebróse mi honestidad, quebróse mi
empacho, afloxó mi mucha vergüença, e como muy
naturales, como muy domésticos, no pudieron tan
liuianamente despedirse de mi cara, que no lleuassen
consigo su color por algún poco de espacio, mi fuerça, mi
lengua e gran parte de mi sentido. ¡O!, pues ya, mi buena
maestra, mi fiel secretaria, lo que tú tan abiertamente
conoces, en vano trabajo por te lo encubrir. Muchos e
muchos días son passados que esse noble cauallero me
habló en amor. Tanto me fue entonces su habla enojosa,
quanto, después que tú me le tornaste a nombrar, alegre.
Cerrado han tus puntos mi llaga, venida soy en tu querer. En
mi cordón le lleuaste embuelta la posesión de mi libertad.
Su dolor de muelas era mi mayor tormento, su pena era la
mayor mía. Alabo e loo tu buen sofrimiento, tu cuerda
osadía, tu liberal trabajo, tus solícitos e fieles passos, tu
agradable habla, tu buen saber, tu demasiada solicitud, tu
prouechosa importunidad. Mucho te deue esse señor e más
yo, que jamás pudieron mis reproches aflacar tu esfuerço e
perseverar, confiando en tu mucha astucia. Antes, como fiel
seruidora, quando más denostada, más diligente; quando
más disfauor, más esfuerço; quando peor respuesta, mejor
cara; quando yo más ayrada, tú más humilde. Pospuesto

todo temor, has sacado de mi pecho lo que jamás a ti ni a
otro pensé descobrir.
CELESTINA.- Amiga e señora mía, no te marauilles,
porque estos fines con efecto me dan osadía a sofrir los
ásperos e escrupulosos desuíos de las encerradas donzellas
como tú. Verdad es que ante que me determinasse, assí por
el camino, como en tu casa, estuue en grandes dubdas, si te
descobriría mi petición. Visto el gran poder de tu padre,
temía; mirando la gentileza de Calisto, osaua; vista tu
discreción, me recelaua; mirando tu virtud e humanidad, me
esforçaua. En lo vno fablaua el miedo e en lo otro la
seguridad. E pues assí, señora, has quesido descubrir la gran
merced, que nos has hecho, declara tu voluntad, echa tus
secretos en mi regaço, pon en mis manos el concierto deste
concierto. Yo daré forma cómo tu desseo e el de Calisto
sean en breue complidos.
MELIBEA.- ¡O mi Calisto e mi señor! ¡Mi dulce e suaue
alegría! Si tu coraçón siente lo que agora el mío,
marauillada estoy cómo la absencia te consiente viuir. ¡O
mi madre e mi señora!, haz de manera cómo luego le pueda
ver, si mi vida quieres.
CELESTINA.- Ver e hablar.
MELIBEA.- ¿Hablar? Es impossible.

CELESTINA.- Ninguna cosa a los hombres, que quieren
hazerla, es impossible.
MELIBEA.- Dime cómo.
CELESTINA.- Yo lo tengo pensado, yo te lo diré: por entre
las puertas de tu casa.
MELIBEA.- ¿Quándo?
CELESTINA.- Esta noche.
MELIBEA.- Gloriosa me serás, si lo ordenas. Di a qué
hora.
CELESTINA.- A las doze.
MELIBEA.- Pues ve, mi señora, mi leal amiga, e fabla con
aquel señor e que venga muy paso e d'allí se dará concierto,
según su voluntad, a la hora que has ordenado.
CELESTINA.- Adiós, que viene hazia acá tu madre.
MELIBEA.- Amiga Lucrecia e mi leal criada e fiel
secretaria, ya has visto cómo no ha sido más en mi mano.
Catiuóme el amor de aquel cauallero. Ruégote, por Dios, se
cubra con secreto sello, porque yo goze de tan suaue amor.
Tú serás de mi tenida en aquel lugar, que merece tu fiel
seruicio.

LUCRECIA.- Señora, mucho antes de agora tengo sentida
tu llaga e calado tu desseo. Hame fuertemente dolido tu
perdición. Quanto más tú me querías encobrir y celar el
fuego, que te quemaua, tanto más sus llamas se
manifestauan en la color de tu cara, en el poco sossiego del
coraçón, en el meneo de tus miembros, en comer sin gana,
en el no dormir. Assí que contino te se cayan, como de entre
las manos, señales muy claras de pena. Pero como en los
tiempos que la voluntad reyna en los señores o desmedido
apetito, cumple a los seruidores obedecer con diligencia
corporal e no con artificiales consejos de lengua, sufría con
pena, callaua con temor, encobría con fieldad; de manera
que fuera mejor el áspero consejo, que la blanda lisonja.
Pero, pues ya no tiene tu merced otro medio, sino morir o
amar, mucha razón es que se escoja por mejor aquello que
en sí lo es.
ALISA.- ¿En qué andas acá, vezina, cada día?
CELESTINA.- Señora, faltó ayer vn poco de hilado al peso
e vínelo a cumplir, porque di mi palabra e, traydo, voyme.
Quede Dios contigo.
ALISA.- E contigo vaya.
ALISA.- Hija Melibea, ¿qué quería la vieja?
MELIBEA.- Venderme vn poquito de solimán.

ALISA.- Esso creo yo más, que lo que la vieja ruyn dixo.
Pensó que recibiría yo pena dello e mintiome. Guarte, hija,
della, que es gran traydora. Que el sotil ladrón siempre
rodea las ricas moradas. Sabe esta con sus trayciones, con
sus falsas mercadurías, mudar los propósitos castos. Daña la
fama. A tres vezes, que entra en vna casa, engendra
sospecha.
LUCRECIA.- (Aparte.) Tarde acuerda nuestra ama.
ALISA.- Por amor mío, hija, que si acá tornare sin verla yo,
que no ayas por bien su venida ni la recibas con plazer.
Halle en ti onestidad en tu respuesta e jamás boluerá. Que la
verdadera virtud más se teme, que espada.
MELIBEA.- ¿Dessas es? ¡Nunca más! Bien huelgo, señora,
de ser auisada, por saber de quien me tengo de guardar.

ARGUMENTO DEL ONZENO AUTO: Despedida
Celestina de Melibea, va por la calle sola hablando. Vee a
Sempronio e a Pármeno que van a la Magdalena por su
señor. Sempronio habla con Calisto, Sobreuiene Celestina.
Van a casa de Calisto. Declárale Celestina su mensaje e
negocio recaudado con Melibea. Mientra ellos en estas
razones están, Pármeno e Sempronio entre sí hablan.
Despídese Celestina de Calisto, va para su casa, llama a la
puerta. Elicia le viene a abrir. Cenan e vanse a dormir.

CALISTO, CELESTINA, PÁRMENO, SEMPRONIO,
ELICIA.

CELESTINA.- ¡Ay Dios, si llegasse a mi casa con mi
mucha alegría acuestas! A Pármeno e a Sempronio veo yr a
la Magdalena. Tras ellos me voy e, si ay no estouiere
Calisto, passaremos a su casa a pedirle las albricias de su
gran gozo.
SEMPRONIO.- Señor, mira que tu estada es dar a todo el
mundo que dezir. Por Dios, que huygas de ser traydo en
lenguas, que al muy deuoto llaman ypócrita. ¿Qué dirán
sino que andas royendo los sanctos? Si passión tienes,
súfrela en tu casa; no te sienta la tierra. No descubras tu

pena a los estraños, pues está en manos el pandero que lo
sabrá bien tañer.
CALISTO.- ¿En qué manos?
SEMPRONIO.- De Celestina.
CELESTINA.- ¿Qué nombrays a Celestina? ¿Qué dezís
desta esclaua de Calisto? Toda la calle del Arcidiano vengo
a más andar tras vosotros por alcançaros e jamás he podido
con mis luengas haldas.
CALISTO.- ¡O joya del mundo, acorro de mis passiones,
espejo de mi vista! El coraçón se me alegra en ver essa
honrrada presencia, essa noble senetud. Dime, ¿con qué
vienes? ¿Qué nueuas traes, que te veo alegre e no sé en qué
está mi vida?
CELESTINA.- En mi lengua.
CALISTO.- ¿Qué dizes, gloria e descanso mío? Declárame
más lo dicho.
CELESTINA.- Salgamos, señor, de la yglesia e de aquí a
casa te contaré algo con que te alegres de verdad.
PÁRMENO.- Buena viene la vieja, hermano: recabdado
deue hauer.
SEMPRONIO.- Escúchala.

CELESTINA.- Todo este día, señor, he trabajado en tu
negocio e he dexado perder otros en que harto me yua.
Muchos tengo quexosos por tenerte a ti contento. Más he
dexado de ganar que piensas. Pero todo vaya en buena hora,
pues tan buen recabdo traygo, que te traygo muchas buenas
palabras de Melibea e la dexo a tu servicio.
CALISTO.- ¿Qué es esto que oygo?
CELESTINA.- Que es más tuya, que de sí misma; más está
a tu mandato e querer, que de su padre Pleberio.
CALISTO.- Habla cortés, madre, no digas tal cosa, que
dirán estos moços que estás loca. Melibea es mi señora,
Melibea es mi Dios, Melibea es mi vida; yo su catiuo, yo su
sieruo.
SEMPRONIO.- Con tu desconfiança, señor, con tu poco
preciarte, con tenerte en poco, hablas essas cosas con que
atajas su razón. A todo el mundo turbas diziendo
desconciertos. ¿De qué te santiguas? Dale algo por su
trabajo: harás mejor, que esso esperan essas palabras.
CALISTO.- Bien has dicho. Madre mía, yo sé cierto que
jamás ygualará tu trabajo e mi liuiano gualardón. En lugar
de manto e saya, porque no se dé parte a oficiales, toma esta
cadenilla, ponla al cuello e procede en tu razón e mi alegría.
PÁRMENO.- ¿Cadenilla la llama? ¿No lo oyes,
Sempronio? No estima el gasto. Pues yo te certifico no

diesse mi parte por medio marco de oro, por mal que la
vieja lo reparta.
SEMPRONIO.- Oyrte ha nuestro amo, ternemos en él que
amansar y en ti que sanar, según está inchado de tu mucho
murmurar. Por mi amor, hermano, que oygas e calles, que
por esso te dio Dios dos oydos e vna lengua sola.
PÁRMENO.- ¡Oyrá el diablo! Está colgado de la boca de la
vieja, sordo e mudo e ciego, hecho personaje sin son, que,
avnque le diésemos higas, diría que alçauamos las manos a
Dios, rogando por buen fin de sus amores.
SEMPRONIO.- Calla, oye, escucha bien a Celestina. En mi
alma, todo lo merece e más que le diese. Mucho dize.
CELESTINA.- Señor Calisto, para tan flaca vieja como yo,
de mucha franqueza vsaste. Pero, como todo don o dádiua
se juzgue grande o chica respecto del que lo da, no quiero
traer a consequencia mi poca merecer; ante quien sobra en
qualidad e en quantidad. Mas medirse ha con tu
magnificencia, ante quien no es nada. En pago de la qual te
restituyo tu salud, que yua perdida; tu coraçón, que te
faltaua; tu seso, que se alteraua. Melibea pena por ti más
que tú por ella, Melibea te ama e dessea ver, Melibea piensa
más horas en tu persona que en la suya, Melibea se llama
tuya e esto tiene por título de libertad e con esto amansa el
fuego, que más que a ti la quema.

CALISTO.- ¿Moços, estó yo aquí? ¿Moços, oygo yo esto?
Moços, mirá si estoy despierto. ¿Es de día o de noche? ¡O
señor Dios, padre celestial! ¡Ruégote que esto no sea sueño!
¡Despierto, pues, estoy! Si burlas, señora, de mí por me
pagar en palabras, no temas, di verdad, que para lo que tú
de mí has recebido, más merecen tus passos.
CELESTINA.- Nunca el coraçón lastimado de deseo toma
la buena nueua por cierta ni la mala por dudosa; pero, si
burlo o si no, verlo has yendo esta noche, según el concierto
dexo con ella, a su casa, en dando el relox doze, a la hablar
por entre las puertas. De cuya boca sabrás más por entero
mi solicitud e su desseo e el amor que te tiene e quién lo ha
causado.
CALISTO.- Ya, ya, ¿tal cosa espero? ¿Tal cosa es possible
hauer de passar por mí? Muerto soy de aquí allá, no soy
capaz de tanta gloria, no merecedor de tan gran merced, no
digno de fablar con tal señora de su voluntad e grado.
CELESTINA.- Siempre lo oy dezir, que es más difícile de
sofrir la próspera fortuna, que la aduersa: que la vna no
tiene sosiego e la otra tiene consuelo. ¿Cómo, señor Calisto,
e no mirarías quién tú eres? ¿No mirarías el tiempo, que has
gastado en su seruicio? ¿No mirarías a quien has puesto
entremedias? ¿E asimismo que hasta agora siempre as
estado dudoso de la alcançar e tenías sofrimiento? Agora
que te certifico el fin de tu penar ¿quieres poner fin a tu
vida? Mira, mira que está Celestina de tu parte e que,

avnque todo te faltasse lo que en vn enamorado se requiere,
te vendería por el más acabado galán del mundo, que te
haría llanas las peñas para andar, que te faría las más
crescidas aguas corrientes pasar sin mojarte. Mal conoces a
quien das tu dinero.
CALISTO.- ¡Cata, señora! ¿Qué me dizes? ¿Que verná de
su grado?
CELESTINA.- E avn de rodillas.
SEMPRONIO.- No sea ruydo hechizo, que nos quieran
tomar a manos a todos. Cata, madre, que assí se suelen dar
las çaraças en pan embueltas, porque no las sienta el gusto.
PÁRMENO.- Nunca te oy dezir mejor cosa. Mucha
sospecha me pone el presto conceder de aquella señora e
venir tan ayna en todo su querer de Celestina, engañando
nuestra voluntad con sus palabras dulces e prestas por
hurtar por otra parte, como hazen los de Egypto, quando el
signo nos catan en la mano. Pues alahé, madre, con dulces
palabras están muchas injurias vengadas. El manso
boyzuelo con su blando cencerrar trae las perdizes a la red;
el canto de la serena engaña los simples marineros con su
dulçor. Assí esta con su mansedumbre e concessión presta
querrá tomar vna manada de nosotros a su saluo; purgará su
innocencia con la honrra de Calisto e con nuestra muerte.
Assí como corderica mansa que mama su madre la ajena,
ella con su segurar tomará la vengança de Calisto en todos

nosotros, de manera, que, con la mucha gente que tiene,
podrá caçar a padres e hijos en vna nidada e tú estarte has
rascando a tu fuego, diziendo: a saluo está el que repica.
CALISTO.- ¡Callad, locos, vellacos, sospechosos! Parece
que days a entender que los ángeles sepan hazer mal. Sí,
que Melibea ángel dissimulado es, que viue entre nosotros.
SEMPRONIO.- ¿Todauía te buelues a tus eregías?
Escúchale, Pármeno. No te pene nada, que, si fuere trato
doble, él lo pagará, que nosotros buenos pies tenemos.
CELESTINA.- Señor, tú estás en lo cierto; vosotros
cargados de sospechas vanas. Yo he hecho todo lo que a mí
era a cargo. Alegre te dexo. Dios te libre e aderece. Pártome
muy contenta. Si fuere menester para esto o para más, allí
estoy muy aparejada a tu seruicio.
PÁRMENO.- ¡Hi!, ¡hi!, ¡hi!
SEMPRONIO.- ¿De qué te ríes, por tu vida, Pármeno?
PÁRMENO.- De la priessa, que la vieja tiene por yrse. No
vee la hora que hauer despegado la cadena de casa. No
puede creer que la tenga en su poder ni que se la han dado
de verdad. No se halla digna de tal don, tan poco como
Calisto de Melibea.
SEMPRONIO.- ¿Qué quieres que haga vna puta alcahueta,
que sabe e entiende lo que nosotros nos callamos e suele

hazer siete virgos por dos monedas, después de verse
cargada de oro, sino ponerse en saluo con la possessión, con
temor no se la tornen a tomar, después que ha complido de
su parte aquello para que era menester? ¡Pues guárdese del
diablo, que sobre el partir no le saquemos el alma!
CALISTO.- Dios vaya contigo, madre. Yo quiero dormir e
reposar vn rato para satisfazer a las passadas noches e
complir con la por venir.
CELESTINA.- Tha, tha.
ELICIA.- ¿Quién llama?
CELESTINA.- Abre, hija Elicia.
ELICIA.- ¿Cómo vienes tan tarde? No lo deues hazer, que
eres vieja: tropeçaras donde caygas e mueras.
CELESTINA.- No temo esso, que de día me auiso por
donde venga de noche. Que jamás me subo por poyo ni
calçada; sino por medio de la calle. Porque como dizen: no
da passo seguro quien corre por el muro e que aquel va más
sano que anda por llano. Más quiero ensuziar mis zapatos
con el lodo, que ensangrentar las tocas e los cantos. Pero no
te duele a ti en esse lugar.
ELICIA.- ¿Pues qué me ha de doler?

CELESTINA.- Que se fue la compañía, que te dexé, e
quedaste sola.
ELICIA.- Son passadas quatro horas después ¿e hauíaseme
de acordar desso?
CELESTINA.- Quanto más presto te dexaron, más con
razón lo sentiste. Pero dexemos, su yda e mi tardança.
Entendamos en cenar e dormir.

ARGUMENTO DEL DOZENO AUTO: Llegando la media
noche, Calisto, Sempronio e Pármeno armados van para
casa de Melibea. Lucrecia e Melibea están cabe la puerta,
aguardando a Calisto. Viene Calisto. Háblale primero
Lucrecia. Llama a Melibea. Apártase Lucrecia. Háblanse
por entre las puertas Melibea e Calisto. Pármeno e
Sempronio de su cabo departen. Oyen gentes por la calle.
Apercíbense para huyr. Despídese Calisto de Melibea,
dexando concertada la tornada para la noche siguiente.
Pleberio, al son del ruydo, que hauía en la calle, despierta,
llama a su muger Alisa. Preguntan a Melibea quién da
patadas en su cámara. Responde Melibea a su padre
Pleberio fingendo que tenía sed. Calisto con sus criados va
para su casa hablando. Echase a dormir. Pármeno e
Sempronio van a casa de Celestina. Demandan su parte de
la ganancia. Dissimula Celestina. Vienen a reñir. Echanle
mano a Celestina, mátanla. Da vozes Elicia. Viene la
justicia e prendelos amos.

CALISTO, LUCRECIA, MELIBEA, SEMPRONIO,
PÁRMENO, PLEBERIO, ALISA, CELESTINA, ELICIA.

CALISTO.- ¿Moços, qué hora da el relox?

SEMPRONIO.- Las diez.
CALISTO.- ¡O cómo me descontenta el oluido en los
moços! De mi mucho acuerdo en esta noche e tu descuydar
e oluido se haría vna razonable memoria e cuydado.
¿Cómo, desatinado, sabiendo quánto me va, Sempronio, en
ser diez o onze, me respondías a tiento lo que más ayna se
te vino a la boca? ¡O cuytado de mí! Si por caso me houiera
dormido e colgara mi pregunta de la respuesta de
Sempronio para hazerme de onze diez e assí de doze onze,
saliera Melibea, yo no fuera ydo, tornárase: ¡de manera, que
ni mi mal ouiera fin ni mi desseo execución! No se dize em
balde que mal ageno de pelo cuelga.
SEMPRONIO.- Tanto yerro, señor, me parece, sabiendo
preguntar, como ignorando responder. Mas este mi amo
tiene gana de reñir e no sabe cómo.
PÁRMENO.- Mejor sería, señor, que se gastasse esta hora,
que queda, en adereçar armas, que en buscar questiones.
CALISTO.- Bien me dize este necio. No quiero en tal
tiempo recebir enojo. No quiero pensar en lo que pudiera
venir, sino en lo que fue; no en el daño, que resultara de su
negligencia, sino en el prouecho que verná de mi solicitud.
Quiero dar espacio a la yra, que o se me quitará o se me
ablandará. Descuelga, Pármeno, mis coraças e armaos
vosotros e assí yremos a buen recaudo, porque como dizen:
el hombre apercebido, medio combatido.

PÁRMENO.- Hélas aquí, señor.
CALISTO.- Ayúdame aquí a vestirlas. Mira tú, Sempronio,
si parece alguno por la calle.
SEMPRONIO.- Señor, ninguna gente parece e, avnque la
houiesse, la mucha escuridad priuaría el viso e
conoscimiento a los que nos encontrasen.
CALISTO.- Pues andemos por esta calle, avnque se rodee
alguna cosa, porque más encubiertos vamos. Las doze da
ya: buena hora es.
PÁRMENO.- Cerca estamos.
CALISTO.- A buen tiempo llegamos. Párate tú, Pármeno, a
uer si es venida aquella señora por entre las puertas.
PÁRMENO.- ¿Yo, señor? Nunca Dios mande que sea en
dañar lo que no concerté; mejor será que tu presencia sea su
primer encuentro, porque viéndome a mí no se turbe de ver
que de tantos es sabido lo que tan ocultamente quería hazer
e con tanto temor faze o porque quiçá pensará que la
burlaste.
CALISTO.- ¡O qué bien has dicho! La vida me has dado
con tu sotil auiso, pues no era más menester para me lleuar
muerto a casa, que boluerse ella por mi mala prouidencia.
Yo me llego allá; quedaos vosotros en esse lugar.

PÁRMENO.- ¿Qué te paresce, Sempronio, cómo el necio
de nuestro amo pensaua tomarme por broquel, para el
encuentro del primer peligro? ¿Qué sé yo quién está tras las
puertas cerradas? ¿Qué sé yo si ay alguna trayción? ¿Qué sé
yo si Melibea anda porque le pague nuestro amo su mucho
atreuimiento desta manera? E más, avn no somos muy
ciertos dezir verdad la vieja. No sepas fablar, Pármeno:
¡sacarte han el alma, sin saber quién! No seas lisonjero,
como tu amo quiere e jamás llorarás duelos agenos. No
tomes en lo que te cumple el consejo de Celestina e hallarte
as ascuras. Andate ay con tus consejos e amonestaciones
fieles: ¡darte han de palos! No bueluas la hoja e quedarte
has a buenas noches. Quiero hazer cuenta que hoy me nascí,
pues de tal peligro me escapé.
SEMPRONIO.- Passo, passo, Pármeno. No saltes ni hagas
esse bollicio de plazer, que darás causa que seas sentido.
PÁRMENO.- Calla, hermano, que no me hallo de alegría.
¡Cómo le hize creer que por lo que a él cumplía dexaua de
yr e era por mi seguridad! ¿Quién supiera assí rodear su
prouecho, como yo? Muchas cosas me verás hazer, si estás
d' aquí adelante atento, que no las sientan todas personas,
assí con Calisto como con quantos en este negocio suyo se
entremetieren. Porque soy cierto que esta donzella ha de ser
para él ceuo de anzuelo o carne de buytrera, que suelen
pagar bien el escote los que a comerla vienen.

SEMPRONIO.- Anda, no te penen a ti essas sospechas,
avnque salgan verdaderas. Apercíbete: a la primera boz que
oyeres, tomar calças de Villadiego.
PÁRMENO.- Leydo has donde yo: en vn coraçón estamos.
Calças traygo e avn borzeguíes de essos ligeros que tú
dizes, para mejor huyr que otro. Plázeme que me has,
hermano, auisado de lo que yo no hiziera de vergüença de
ti. Que nuestro amo, si es sentido, no temo que se escapará
de manos desta gente de Pleberio, para podernos después
demandar cómo lo hezimos e incusarnos el huyr.
SEMPRONIO.- ¡O Pármeno amigo! ¡Quán alegre e
prouechosa es la conformidad en los compañeros! Avnque
por otra cosa no nos fuera buena Celestina, era harta la
vtilidad, que por su causa nos ha venido.
PÁRMENO.- Ninguno podrá negar lo que por sí se
muestra. Manifiesto es que con vergüença el vno del otro,
por no ser odiosamente acusado de couarde, esperáramos
aquí la muerte con nuestro amo, no siendo más de él
merecedor della.
SEMPRONIO.- Salido deue auer Melibea. Escucha, que
hablan quedito.
PÁRMENO.- ¡O cómo temo que no sea ella, sino alguno
que finja su voz!

SEMPRONIO.- Dios nos libre de traydores, no nos ayan
tomado la calle por do tenemos de huyr; que de otra cosa no
tengo temor.
CALISTO.- Este bullicio más de vna persona lo haze.
Quiero hablar, sea quien fuere. ¡Ce, señora mía!
LUCRECIA.- La voz de Calisto es ésta. Quiero llegar.
¿Quién habla? ¿Quién está fuera?
CALISTO.- Aquel que viene a cumplir tu mandado.
LUCRECIA.- ¿Por qué no llegas, señora? Llega sin temor
acá, que aquel cauallero está aquí.
MELIBEA.- ¡Loca, habla passo! Mira bien si es él.
LUCRECIA.- Allégate, señora, que sí es, que yo le conozco
en la voz.
CALISTO.- Cierto soy burlado: no era Melibea la que me
habló. ¡Bullicio oygo, perdido soy! Pues viua o muera, que
no he de yr de aquí.
MELIBEA.- Vete, Lucrecia, acostar vn poco. ¡Ce, señor!
¿Cómo es tu nombre? ¿Quién es el que te mandó ay venir?
CALISTO.- Es la que tiene merecimiento de mandar a todo
el mundo, la que dignamente seruir yo no merezco. No
tema tu merced de se descobrir a este catiuo de tu gentileza:

que el dulce sonido de tu habla, que jamás de mis oydos se
cae, me certifica ser tú mi señora Melibea. Yo soy tu sieruo
Calisto.
MELIBEA.- La sobrada osadía de tus mensajes me ha
forçado a hauerte de hablar, señor Calisto. Que hauiendo
hauido de mí la passada respuesta a tus razones, no sé qué
piensas más sacar de mi amor, de lo que entonces te mostré.
Desuía estos vanos e locos pensamientos de ti, porque mi
honrra e persona estén sin detrimento de mala sospecha
seguras. A esto fue aquí mi venida, a dar concierto en tu
despedida e mi reposo. No quieras poner mi fama en la
balança de las lenguas maldezientes.
CALISTO.- A los coraçones aparejados con apercibimiento
rezio contra las aduersidades ninguna puede venir, que
passe de claro en claro la fuerça de su muro. Pero el triste
que, desarmado e sin proueer los engaños e celadas, se vino
a meter por las puertas de tu seguridad, qualquiera cosa, que
en contrario vea, es razón que me atormente e passe
rompiendo todos los almazenes en que la dulze nueua
estaua aposentada. ¡O malauenturado Calisto! ¡O quan
burlado has sido de tus siruientes! ¡O engañosa muger
Celestina! ¡Dejárasme acabar de morir e no tornaras a
viuificar mi esperança, para que tuuiese más que gastar el
fuego que ya me aquexa! ¿Por qué falsaste la palabra desta
mi señora? ¿Por qué has assí dado con tu lengua causa a mi
desesperación? ¿A qué me mandaste aquí venir, para que
me fuese mostrado el disfauor, el entredicho, la

desconfiança, el odio, por la mesma boca desta que tiene las
llaues de mi perdición e gloria? ¡O enemiga! ¿E tú no me
dixiste que esta mi señora me era fauorable? ¿No me dixiste
que de su grado mandaua venir este su catiuo al presente
lugar, no para me desterrar nueuamente de su presencia,
pero para alçar el destierro, ya por otro su mandamiento
puesto ante de agora? ¿En quién fallaré yo fe? ¿Adónde ay
verdad? ¿Quién carece de engaño? ¿Adónde no moran
falsarios? ¿Quién es claro enemigo? ¿Quién es verdadero
amigo? ¿Dónde no se fabrican trayciones? ¿Quién osó
darme tan cruda esperança de perdición?
MELIBEA.- Cesen, señor mío, tus verdaderas querellas:
que ni mi coraçón basta para lo sofrir ni mis ojos para lo
dissimular. Tú lloras de tristeza, juzgándome cruel; yo lloro
de plazer, viéndote tan fiel. ¡O mi señor e mi bien todo!
¡Quánto más alegre me fuera poder ver tu haz, que oyr tu
voz! Pero, pues no se puede al presente más fazer, toma la
firma e sello de las razones, que te embié escritas en la
lengua de aquella solícita mensajera. Todo lo que te dixo
confirmo, todo lo he por bueno. Limpia, señor, tus ojos,
ordena de mí a tu voluntad.
CALISTO.- ¡O señora mía, esperança de mi gloria,
descanso e aliuio de mi pena, alegría de mi coraçón! ¿Qué
lengua será bastante para te dar yguales gracias a la sobrada
e incomparable merced, que en este punto, de tanta congoxa
para mí, me has quesido hazer en querer que vn tan flaco e
indigno hombre pueda gozar de tu suauíssimo amor? Del

qual, avnque muy desseoso, siempre me juzgaua indigno,
mirando tu grandeza, considerando tu estado, remirando tu
perfeción, contemplando tu gentileza, acatando mi poco
merescer e tu alto merescimiento, tus estremadas gracias,
tus loadas e manifiestas virtudes. Pues, ¡o alto Dios!, ¿cómo
te podré ser ingrato, que tan milagrosamente has obrado
comigo tus singulares marauillas? ¡O quántos días antes de
agora passados me fue venido este pensamiento a mi
coraçón e por impossible le rechaçaua de mi memoria, hasta
que ya los rayos ylustrantes de tu muy claro gesto dieron
luz en mis ojos, encendieron mi coraçón, despertaron mi
lengua, estendieron mi merecer, acortaron mi couardía,
destorcieron mi encogimiento, doblaron mis fuerças,
desadormescieron mis pies e manos, finalmente, me dieron
tal osadía, que me han traydo con su mucho poder a este
sublimado estado en que agora me veo, oyendo de grado tu
suaue voz. La qual, si ante de agora no conociese e no
sintiesse tus saludables olores, no podría creer que
careciessen de engaño tus palabras. Pero, como soy cierto
de tu limpieza de sangre e fechos, me estoy remirando si
soy yo Calisto, a quien tanto bien se le haze.
MELIBEA.- Señor Calisto, tu mucho merecer, tus
estremadas gracias, tu alto nascimiento han obrado que,
después que de ti houe entera noticia, ningún momento de
mi coraçón te partiesses. E avnque muchos días he pugnado
por lo dissimular, no he podido tanto, que, en tornándome
aquella muger tu dulce nombre a la memoria, no
descubriesse mi desseo e viniesse a este lugar e tiempo,

donde te suplico ordenes e dispongas de mi persona segund
querrás. Las puertas impiden nuestro gozo, las quales yo
maldigo e sus fuertes cerrojos e mis flacas fuerças, que ni tú
estarías quexoso ni yo descontenta.
CALISTO.- ¿Cómo, señora mía, e mandas que consienta a
vn palo impedir nuestro gozo? Nunca yo pensé que demás
de tu voluntad lo pudiera cosa estoruar. ¡O molestas e
enojosas puertas! Ruego a Dios que tal huego os abrase,
como a mí da guerra: que con la tercia parte seríades en vn
punto quemadas. Pues, por Dios, señora mía, permite que
llame a mis criados para que las quiebren.
PÁRMENO.- ¿No oyes, no oyes, Sempronio? A buscarnos
quiere venir para que nos den mal año. No me agrada cosa
esta venida. ¡En mal punto creo que se empeçaron estos
amores! Yo no espero más aquí.
SEMPRONIO.- Calla, calla, escucha, que ella no consiente
que vamos allá.
MELIBEA.- ¿Quieres, amor mío, perderme a mí e dañar mi
fama? No sueltes las riendas a la voluntad. La esperança es
cierta, el tiempo breue, quanto tú ordenares. E pues tú
sientes tu pena senzilla e yo la de entramos, tu solo dolor,
yo el tuyo e el mío, conténtate con venir mañana a esta hora
por las paredes de mi huerto. Que si agora quebrasses las
crueles puertas, avnque al presente no fuessemos sentidos,
amanescería en casa de mi padre terrible sospecha de mi

yerro. E pues sabes que tanto mayor es el yerro, quanto
mayor es el que yerra, en vn punto será por la cibdad
publicado.
SEMPRONIO.- ¡Enoramala acá esta noche venimos! Aquí
nos ha de amanescer, según el espacio, que nuestro amo lo
toma. Que, avnque más la dicha nos ayude, nos han en tanto
tiempo de sentir de su casa o vezinos.
PÁRMENO.- Ya ha dos horas, que te requiero que nos
vamos, que no faltará vn achaque.
CALISTO.- ¡O mi señora e mi bien todo! ¿Por qué llamas
yerro aquello, que por los sanctos de Dios me fue
concedido? Rezando oy ante el altar de la Madalena, me
vino con tu mensaje alegre aquella solícita muger.
PÁRMENO.- ¡Desuariar, Calisto, desuariar! Por fe tengo,
hermano, que no es cristiano. Lo que la vieja traydora con
sus pestíferos hechizos ha rodeado e fecho dize que los
sanctos de Dios se lo han concedido e impetrado. E con esta
confiança quiere quebrar las puertas. E no haurá dado el
primer golpe, quando sea sentido e tomada por los criados
de su padre, que duermen cerca.
SEMPRONIO.- Ya no temas, Pármeno, que harto desuiados
estamos. En sintiendo bullicio, el buen huyr nos ha de valer.
Déxale hazer, que si mal hiziere, él lo pagará.

PÁRMENO.- Bien hablas, en mi coraçón estás. Assí se
haga. Huygamos la muerte, que somos moços. Que no
querer morir ni matar no es couardía, sino buen natural.
Estos escuderos de Pleberio son locos: no desean tanto
comer ni dormir, como questiones e ruydos. Pues más
locura sería esperar pelea con enemigo, que no ama tanto la
vitoria e vencimiento, como la continua guerra e contienda.
¡O si me viesses, hermano, como estó, plazer haurías! A
medio lado, abiertas las piernas, el pie ysquierdo adelante
puesto en huyda, las faldas en la cinta, la adarga arrollada e
so el sobaco, porque no me empache. ¡Que, por Dios, que
creo corriesse como vn gamo, según el temor tengo d' estar
aquí.
SEMPRONIO.- Mejor estó yo, que tengo liado el broquel e
el espada con las correas, porque no se me caygan al correr,
e el caxquete en la capilla.
PÁRMENO.- ¿E las piedras, que trayas en ella?
SEMPRONIO.- Todas las vertí por yr más liuiano. Que
harto tengo que lleuar en estas coraças, que me hiziste vestir
por importunidad; que bien las rehusaua de traer, porque me
parescían para huyr muy pesadas. ¡Escucha, escucha!
¿Oyes, Pármeno? ¡A malas andan! ¡Muertos somos! Bota
presto, echa hazia casa de Celestina, no nos atajen por
nuestra casa.

PÁRMENO.- Huye, huye, que corres poco. ¡O pecador de
mí!, si nos han de alcançar, dexa broquel e todo.
SEMPRONIO.- ¿Si han muerto ya a nuestro amo?
PÁRMENO.- No sé, no me digas nada; corre e calla, que el
menor cuydado mio es esse.
SEMPRONIO.- ¡Ce!, ¡ce! ¡Pármeno! Torna, torna callando,
que no es sino la gente del aguazil, que passaua haziendo
estruendo por la otra calle.
PÁRMENO.- Míralo bien. No te fíes en los ojos, que se
antoja muchas veces vno por otro. No me auían dexado gota
de sangre. Tragada tenía ya la muerte, que me parescía que
me yuan dando en estas espaldas golpes. En mi vida me
acuerdo hauer tan gran temor ni verme en tal afrenta,
avnque he andado por casas agenas harto tiempo e en
lugares de harto trabajo. Que nueue años seruí a los frayles
de Guadalupe, que mill vezes nos apuñeauamos yo e otros.
Pero nunca como esta vez houe miedo de morir.
SEMPRONIO.- ¿E yo no seruí al cura de Sant Miguel e al
mesonero de la plaça e a Mollejar, el ortelano? E también
yo tenía mis questiones con los que tirauan piedras a los
páxaros, que assentauan en vn álamo grande que tenía,
porque dañauan la ortaliza. Pero guárdete Dios de verte con
armas, que aquel es el verdadero temor. No en balde dizen:

cargado de hierro e cargado de miedo. Buelue, buelue, que
el aguazil es, cierto.
MELIBEA.- Señor Calisto, ¿qué es esso que en la calle
suena? Parescen vozes de gente, que van en huyda. Por
Dios, mírate, que estás a peligro.
CALISTO.- Señora, no temas, que a buen seguro vengo.
Los míos deuen de ser, que son unos locos e desarman a
quantos passan e huyríales alguno.
MELIBEA.- ¿Son muchos los que traes?
CALISTO.- No, sino dos; pero, avnque sean seys sus
contrarios, no recebirán mucha pena para les quitar las
armas e hazerlos huyr, según su esfuerço. Escogidos son,
señora, que no vengo a lumbre de pajas. Si no fuesse por lo
que a tu honrra toca, pedaços harían estas puertas. E si
sentidos fuessemos, a ti e a mí librarían de toda la gente de
tu padre.
MELIBEA.- ¡O por Dios, no se cometa tal cosa! Pero
mucho plazer tengo que de tan fiel gente andas
acompañado. Bienempleado es el pan, que tan esforçados
siruientes comen. Por mi amor, señor, pues tal gracia la
natura les quiso dar, sean de ti bientratados e galardonados,
porque en todo te guarden secreto. E quando sus osadías e
atreuimientos les corregieres, a bueltas del castigo mezcla
fauor. Porque los ánimos esforçados no sean con

encogimiento diminutos e yrritados en el osar a sus
tiempos.
PÁRMENO.- ¡Ce!, ¡ce!, señor, quítate presto dende, que
viene mucha gente con hachas e serás visto e conoscido,
que no hay donde te metas.
CALISTO.- ¡O mezquino yo e como es forçado, señora,
partirme de ti! ¡Por cierto, temor de la muerte no obrara
tanto, como el de tu honrra! Pues que assí es, los ángeles
queden con tu presencia. Mi venida será, como ordenaste,
por el huerto.
MELIBEA.- Assí sea e vaya Dios contigo.
PLEBERIO.- Señora muger, ¿duermes?
ALISA.- Señor, no.
PLEBERIO.- ¿No oyes bullicio en el retraimiento de tu
hija?
ALISA.- Sí oyo. ¡Melibea! ¡Melibea!
PLEBERIO.- No te oye; yo la llamaré más rezio. ¡Hija mía
Melibea!
MELIBEA.- ¡Señor!

PLEBERIO.- ¿Quién da patadas e haze bullicio en tu
cámara?
MELIBEA.- Señor, Lucrecia es, que salió por vn jarro de
agua para mí, que hauía gran sed.
PLEBERIO.- Duerme, hija, que pensé que era otra cosa.
LUCRECIA.- Poco estruendo los despertó. Con gran pauor
hablauan.
MELIBEA.- No ay tan manso animal, que con amor o
temor de sus hijos no asperece. Pues ¿qué harían, si mi
cierta salida supiessen?
CALISTO.- Cerrad essa puerta, hijos. E tú, Pármeno, sube
vna vela arriba.
SEMPRONIO.- Deues, señor, reposar e dormir esto que
queda d' aquí al día.
CALISTO.- Plázeme, que bien lo he menester. ¿Qué te
parece, Pármeno, de la vieja, que tú me desalabauas? ¿Qué
obra ha salido de sus manos? ¿Qué fuera hecha sin ella?
PÁRMENO.- Ni yo sentía tu gran pena ni conoscía la
gentileza e merescimiento de Melibea e assí no tengo culpa.
Conoscía a Celestina e sus mañas. Auisáuate como a señor;
pero ya me parece que es otra. Todas las ha mudado.

CALISTO.- ¿E cómo mudado?
PÁRMENO.- Tanto que, si no lo ouiesse visto, no lo
creería; mas assí viuas tú como es verdad.
CALISTO.- ¿Pues aués oydo lo que con aquella mi señora
he passado? ¿Qué hazíades? ¿Teníades temor?
SEMPRONIO.- ¿Temor, señor, o qué? Por cierto, todo el
mundo no nos le hiziera tener. ¡Fallado auías los temerosos!
Allí estouimos esperándote muy aparejados e nuestras
armas muy a mano.
CALISTO.- ¿Aués dormido algún rato?
SEMPRONIO.- ¿Dormir, señor? ¡Dormilones son los
moços! Nunca me assenté ni avn junté por Dios los pies,
mirando a todas partes para, en sintiendo porqué, saltar
presto e hazer todo lo que mis fuerças me ayudaran. Pues
Pármeno, que te parecía que no te seruía hasta aquí de
buena gana, assí se holgó, quando vido los de las hachas,
como lobo, quando siente poluo de ganado, pensando poder
quitárleslas, hasta que vido que eran muchos.
CALISTO.- No te marauilles, que procede de su natural ser
osado e, avnque no fuesse por mí, hazíalo porque no pueden
los tales venir contra su vso, que avnque muda el pelo la
raposa, su natural no despoja. Por cierto yo dixe a mi señora
Melibea lo que en vosotros ay e quán seguras tenía mis
espaldas con vuestra ayuda e guarda. Fijos, en mucho cargo

vos soy. Rogad a Dios por salud, que yo os galardonaré más
conplidamente vuestro buen seruicio. Yd con Dios a
reposar.
PÁRMENO.- ¿Adonde yremos, Sempronio? ¿A la cama a
dormir o a la cozina a almorzar?
SEMPRONIO.- Ve tú donde quisieres; que, antes que venga
el día, quiero yo yr a Celestina a cobrar mi parte de la
cadena. Que es vna puta vieja. No le quiero dar tienpo en
que fabrique alguna ruyndad con que nos escluya.
PÁRMENO.- Bien dizes. Oluidado lo auía. Vamos
entramos e, si en esso se pone, espantémosla de manera que
le pese. Que sobre dinero no ay amistad.
SEMPRONIO.- ¡Ce!, ¡ce! Calla, que duerme cabo esta
ventanilla. Tha, tha, señora Celestina, ábrenos.
CELESTINA.- ¿Quién llama?
SEMPRONIO.- Abre, que son tus hijos.
CELESTINA.- No tengo yo hijos, que anden a tal hora.
SEMPRONIO.- Ábrenos a Pármeno e Sempronio, que nos
venimos acá almorzar contigo.
CELESTINA.- ¡O locos trauiesos! Entrad, entrad. ¿Cómo
venís a tal hora, que ya amanesce? ¿Qué haués hecho? ¿Qué

os ha passado? ¿Despidiose la esperança de Calisto o viue
todavía con ella o cómo queda?
SEMPRONIO.- ¿Cómo, madre? Si por nosotros no fuera,
ya andouiera su alma buscando posada para siempre. Que,
si estimarse pudiesse a lo que de allí nos queda obligado, no
sería su hazienda bastante a complir la debda, si verdad es
lo que dizen, que la vida e persona es más digna e de más
valor que otra cosa ninguna.
CELESTINA.- ¡Jesú! ¿Que en tanta afrenta os haués visto?
Cuéntamelo, por Dios.
SEMPRONIO.- Mira qué tanta, que por mi vida la sangre
me hierue en el cuerpo en tornarlo a pensar.
CELESTINA.- Reposa, por Dios, e dímelo.
PÁRMENO.- Cosa larga le pides, según venimos alterados
e cansados del enojo, que hauemos hauido. Farías mejor
aparejarnos a él e a mí de almorzar: quiçá nos amansaría
algo la alteración que traemos. Que cierto te digo que no
quería ya topar hombre, que paz quisiesse. Mi gloria sería
agora hallar en quien vengar la yra, que no pude en los que
nos la causaron, por su mucho huyr.
CELESTINA.- ¡Landre me mate, si no me espanto en verte
tan fiero! Creo que burlas. Dímelo agora, Sempronio, tú,
por mi vida: ¿qué os ha passado?

SEMPRONIO.- Por Dios, sin seso vengo, desesperado;
avnque para contigo por demás es no templar la yra e todo
enojo e mostrar otro semblante, que con los hombres. Jamás
me mostré poder mucho con los que poco pueden. Traygo,
señora, todas las armas despedaçadas, el broquel sin aro, la
espada como sierra, el caxquete abollado en la capilla. Que
no tengo con que salir vn passo con mi amo, quando
menester me aya. Que quedó concertado de yr esta noche,
que viene, a uerse por el huerto. ¿Pues comprarlo de nueuo?
No mando vn marauedí en que caya muerto.
CELESTINA.- Pídelo, hijo, a tu amo, pues en su seruicio se
gastó e quebró. Pues sabes que es persona, que luego lo
complirá. Que no es de los que dizen: Viue comigo e busca
quien te mantenga. Él es tan franco, que te dará para esso e
para más.
SEMPRONIO.- ¡Ha! Trae también Pármeno perdidas las
suyas. A este cuento en armas se le yrá su hazienda. ¿Cómo
quieres que le sea tan importuno en pedirle más de lo que él
de su propio grado haze, pues es arto? No digan por mí que
dando vn palmo pido quatro. Dionos las cient monedas,
dionos después la cadena. A tres tales aguijones no terná
cera en el oydo. Caro le costaría este negocio.
Contentémonos con lo razonable, no lo perdamos todo por
querer más de la razón, que quien mucho abarca, poco suele
apretar.

CELESTINA.- ¡Gracioso es el asno! Por mi vejez que, si
sobre comer fuera, que dixera que hauíamos todos cargado
demasiado. ¿Estás en tu seso, Sempronio? ¿Qué tiene que
hazer tu galardón con mi salario, tu soldada con mis
mercedes? ¿Só yo obligada a soldar vuestras armas, a
complir vuestras faltas? A osadas, que me maten, si no te
has asido a vna palabrilla, que te dixe el otro día, viniendo
por la calle, que quanto yo tenía era tuyo e que, en quanto
pudiesse con mis pocas fuerças, jamás te faltaría, e que, si
Dios me diesse buena manderecha con tu amo, que tú no
perderías nada. Pues ya sabes, Sempronio, que estos
ofrescimientos, estas palabras de buen amor no obligan. No
ha de ser oro quanto reluze; si no más barato valdría.
¿Dime, estoy en tu coraçón, Sempronio? Verás si, avnque
soy vieja, si acierto lo que tú puedes pensar. Tengo, hijo, en
buena fe, más pesar, que se me quiere salir esta alma de
enojo. Di a esta loca de Elicia, como vine de tu casa, la
cadenilla, que traxe para que se holgasse con ella e no se
puede acordar donde la puso. Que en toda esta noche ella ni
yo no auemos dormido sueño de pesar. No por su valor de
la cadena, que no era mucho; pero por su mal cobro della e
de mi mala dicha. Entraron vnos conoscidos e familiares
míos en aquella sazón aquí: temo no la ayan leuado,
diziendo: si te vi, burleme etc. Assí que, hijos, agora que
quiero hablar con entramos, si algo vuestro amo a mí me
dio, deués mirar que es mío; que de tu jubón de brocado no
te pedí yo parte ni la quiero. Siruamos todos, que a todos
dará, según viere que lo merescen. Que si me ha dado algo,
dos vezes he puesto por él mi vida al tablero. Más

herramienta se me ha embotado en su seruicio, que a
vosotros, más materiales he gastado. Pues aués de pensar,
hijos, que todo me cuesta dinero e avn mi saber, que no lo
he alcançado holgando. De lo qual fuera buen testigo su
madre de Pármeno. Dios aya su alma. Esto trabajé yo; a
vosotros se os deue essotro. Esto tengo yo por oficio e
trabajo; vosotros por recreación e deleyte. Pues assí, no
aués vosotros de auer ygual galardón de holgar, que yo de
penar. Pero avn con todo lo que he dicho, no os despidays,
si mi cadena parece, de sendos pares de calças de grana, que
es el ábito que mejor en los mancebos paresce. E si no,
recebid la voluntad, que yo me callaré con mi pérdida. E
todo esto, de buen amor, porque holgastes que houiesse yo
antes el prouecho destos passos, que no otra. E si no os
contentardes, de vuestro daño farés.
SEMPRONIO.- No es esta la primera vez que yo he dicho
quánto en los viejos reyna este vicio de cobdicia. Quando
pobre, franca; quando rica, auarienta. Assí que aquiriendo
cresce la cobdicia e la pobreza cobdiciando e ninguna cosa
haze pobre al auariento, sino la riqueza. ¡O Dios, e cómo
cresce la necessidad con la abundancia! ¡Quién la oyó esta
vieja dezir que me lleuasse yo todo el prouecho, si
quisiesse, deste negocio, pensando que sería poco! Agora,
que lo vee crescido, no quiere dar nada, por complir el
refrán de los niños, que dizen: de lo poco, poco; de lo
mucho, nada.

PÁRMENO.- Déte lo que prometió o tomémosselo todo.
Harto te dezía yo quién era esta vieja, si tú me creyeras.
CELESTINA.- Si mucho enojo traés con vosotros o con
vuestro amo o armas, no lo quebreys en mí. Que bien sé
donde nasce esto, bien sé e barrunto de qué pie coxqueays.
No cierto de la necessidad, que teneys de lo que pedís, ni
avn por la mucha cobdicia, que lo teneys; sino pensando
que os he de tener toda vuestra vida atados e catiuos con
Elicia e Areusa, sin quereros buscar otras, moueysme estas
amenazas de dinero, poneysme estos temores de la
partición. Pues callá, que quien estas os supo acarrear, os
dará otras diez agora, que ay más conoscimiento e más
razón e más merecido de vuestra parte. E si sé complir lo
que prometo en este caso, dígalo Pármeno. Dilo, dilo, no
ayas empacho de contar cómo nos passó, quando a la otra
dolía la madre.
SEMPRONIO.- Yo dígole que se vaya y abáxasse las
bragas: no ando por lo que piensas. No entremetas burlas a
nuestra demanda, que con esse galgo no tomarás, si yo
puedo, más liebres. Déxate comigo de razones. A perro
viejo no cuz cuz. Danos las dos partes por cuenta de quanto
de Calisto has recebido, no quieras que se descubra quién tú
eres. A los otros, a los otros, con essos halagos, vieja.
CELESTINA.- ¿Quién só yo, Sempronio? ¿Quitásteme de
la putería? Calla tu lengua, no amengües mis canas, que soy
vna vieja qual Dios me hizo, no peor que todas. Viuo de mi

oficio, como cada qual oficial del suyo, muy limpiamente.
A quien no me quiere no le busco. De mi casa me vienen a
sacar, en mi casa me ruegan. Si bien o mal viuo, Dios es el
testigo de mi coraçón. E no pienses con tu yra maltratarme,
que justicia ay para todos: a todos es ygual. Tan bien seré
oyda, avnque muger, como vosotros, muy peynados.
Déxame en mi casa con mi fortuna. E tú, Pármeno, no
pienses que soy tu catiua por saber mis secretos e mi
passada vida e los casos, que nos acaescieron a mí e a la
desdichada de tu madre. E avn assí me trataua ella, quando
Dios quería.
PÁRMENO.- No me hinches las narizes con essas
memorias; si no, embiart'e con nueuas a ella, donde mejor
te puedas quexar.
CELESTINA.- ¡Elicia! ¡Elicia! Leuántate dessa cama, daca
mi manto presto, que por los sanctos de Dios para aquella
justicia me vaya bramando como vna loca. ¿Qué es esto?
¿Qué quieren dezir tales amenazas en mi casa? ¿Con una
oueja mansa tenés vosotros manos e braueza? ¿Con vna
gallina atada? ¿Con una vieja de sesenta años? ¡Allá, allá,
con los hombres como vosotros, contra los que ciñen
espada, mostrá vuestras yras; no contra mi flaca rueca!
Señal es de gran couardía acometer a los menores e a los
que poco pueden. Las suzias moxcas nunca pican sino los
bueyes magros e flacos, los guzques ladradores a los pobres
peregrinos aquexan con mayor ímpetu. Si aquella, que allí
está en aquella cama, me ouiesse a mi creydo, jamás

quedaría esta casa de noche sin varón ni dormiríemos a
lumbre de pajas; pero por aguardarte, por serte fiel,
padescemos esta soledad. E como nos veys mugeres,
hablays e pedís demasías. Lo qual, si hombre sintiessedes
en la posada, no haríades. Que como dizen: el duro
aduersario entibia las yras e sañas.
SEMPRONIO.- ¡O vieja auarienta, garganta muerta de sed
por dinero!, ¿no serás contenta con la tercia parte de lo
ganado?
CELESTINA.- ¿Qué tercia parte? Vete con Dios de mi casa
tú. E essotro no dé vozes, no allegue la vezindad. No me
hagays salir de seso. No querays que salgan a plaza las
cosas de Calisto e vuestras.
SEMPRONIO.- Da bozes o gritos, que tú complirás lo que
prometiste o complirán oy tus días.
ELICIA.- Mete, por Dios, el espada. Tenle, Pármeno, tenle,
no la mate esse desuariado.
CELESTINA.- ¡Justicia!, ¡justicia!, ¡señores vezinos!
¡Justicia!, ¡que me matan en mi casa estos rufianes!
SEMPRONIO.- ¿Rufianes o qué? Esperá, doña, hechizera,
que yo te haré yr al infierno con cartas.
CELESTINA.- ¡Ay, que me ha muerto! ¡Ay, ay!
¡Confessión, confessión!

PÁRMENO.- Dále, dále, acábala, pues començaste. ¡Que
nos sentirán! ¡Muera!, ¡muera! De los enemigos los menos.
CELESTINA.- ¡Confessión!
ELICIA.- ¡O crueles enemigos! ¡En mal poder os veays! ¡E
para quién touistes manos! Muerta es mi madre e mi bien
todo.
SEMPRONIO.- ¡Huye!, ¡huye! Pármeno, que carga mucha
gente. ¡Guarte!, ¡guarte!, que viene el alguazil.
PÁRMENO.- ¡O pecador de mí!, que no ay por dó nos
vamos, que está tomada la puerta.
SEMPRONIO.- Saltemos destas ventanas. No muramos en
poder de justicia.
PÁRMENO.- Salta, que tras ti voy.

ARGUMENTO DEL TREZENO AUTO: Despertando
Calisto de dormir está hablando consigo mismo. Dende vn
poco está llamando a Tristán e a otros sus criados. Torna a
dormir Calisto. Pónese Tristán a la puerta. Viene Sosia
llorando. Preguntado de Tristán, Sosia cuéntale la muerte de
Sempronio e Pármeno. Van a dezir las nueuas a Calisto, el
qual sabiendo la verdad faze grande lamentación.

CALISTO, TRISTÁN, SOSIA.

CALISTO.- ¡O cómo he dormido tan a mi plazer, después
de aquel açucarado rato, después de aquel angélico
razonamiento! Gran reposo he tenido. El sossiego e
descanso ¿proceden de mi alegría o causó el trabajo
corporal mi mucho dormir o la gloria e plazer del ánimo? E
no me marauillo que lo vno e lo otro se juntassen a cerrar
los candados de mis ojos, pues trabajé con el cuerpo e
persona e holgué con el espíritu e sentido la passada noche.
Muy cierto es que la tristeza acarrea pensamiento e el
mucho pensar impide el sueño, como a mí estos días es
acaescido con la desconfiança, que tenía, de la mayor
gloria, que ya poseo. ¡O señora e amor mío, Melibea! ¿Qué
piensas agora? ¿Si duermes o estás despierta? ¿Si piensas
en mí o en otro? ¿Si estás leuantada o acostada? ¡O dichoso

e bienandante Calisto, si verdad es que no ha sido sueño lo
pasado! ¿Soñelo o no? ¿Fue fantaseado o passó en verdad?
Pues no estuue solo; mis criados me acompañaron. Dos
eran. Si ellos dizen que passó en verdad, creerlo he segund
derecho. Quiero mandarlos llamar para más firmar mi gozo.
¡Tristanico!, ¡moços!, ¡Tristanico! Leuantate de ay.
TRISTÁN.- Señor, leuantado estoy.
CALISTO.- Corre, llámame a Sempronio e a Pármeno.
TRISTÁN.- Ya voy, señor.
CALISTO
Duerme e descansa, penado,
desde agora:
pues te ama tu señora
de tu grado.
Vençe plazer al cuydado
e no le vea,
pueste ha fecho su priuado
Melibea.

TRISTÁN.- Señor, no ay ningún moço en casa.
CALISTO.- Pues abre essas ventanas, verás qué hora es.

TRISTÁN.- Señor, bien de día.
CALISTO.- Pues tórnalas a cerrar e déxame dormir hasta
que sea hora de comer.
TRISTÁN.- Quiero baxarme a la puerta, porque duerma mi
amo sin que ninguno le inpida e a quantos le buscaren se le
negaré. ¡O qué grita suena en el mercado! ¿Qué es esto?
Alguna justicia se haze o madrugaron a correr toros. No sé
qué me diga de tan grandes vozes como se dan. De allá
viene Sosia, el moço d' espuelas. Él me dirá qué es esto.
Desgreñado viene el vellaco. En alguna tauerna se deue
hauer rebolcado. E si mi amo le cae en el rastro, mandarle
ha dar dos mil palos. Que, aynque es algo loco, la pena le
hará cuerdo. Parece que viene llorando. ¿Qué es esto,
Sosia? ¿Por qué lloras? ¿De dó vienes?
SOSIA.- ¡O malauenturado yo e qué pérdida tan grande! ¡O
desonrra de la casa de mi amo! ¡O qué mal día amanesció
éste! ¡O desdichados mancebos!
TRISTÁN.- ¿Qué es? ¿Qué has? ¿Por qué te matas? ¿Qué
mal es éste?
SOSIA.- Sempronio e Pármeno...
TRISTÁN.- ¿Qué dizes, Sempronio e Pármeno? ¿Qué es
esto, loco? Aclárate más, que me turbas.
SOSIA.- Nuestros compañeros, nuestros hermanos...

TRISTÁN.- O tú estás borracho o has perdido el seso o
traes alguna mala nueua. ¿No me dirás qué es esto, que
dizes, destos moços?
SOSIA.- Que quedan degollados en la plaça.
TRISTÁN.- ¡O mala fortuna la nuestra, si es verdad!
¿Vístelos cierto o habláronte?
SOSIA.- Ya sin sentido yuan; pero el uno con harta
difficultad, como me sintió que con lloro le miraua, hincó
los ojos en mí, alçando las manos al cielo, quasi dando
gracias a Dios e como preguntándome qué sentía de su
morir. Y en señal de triste despedida abaxó su cabeça con
lágrimas en los ojos, dando bien a entender que no me auía
de ver más hasta el día del gran juyzio.
TRISTÁN.- No sentiste bien; que sería preguntarte si estaua
presente Calisto. E pues tan claras señas traes deste cruel
dolor, vamos presto con las tristes nueuas a nuestro amo.
SOSIA.- ¡Señor!, ¡señor!
CALISTO.- ¿Qué es esso, locos? ¿No os mandé que no me
recordásedes?
SOSIA.- Recuerda e leuanta, que si tú no buelues por los
tuyos, de cayda vamos. Sempronio e Pármeno quedan
descabeçados en la plaça, como públicos malhechores, con
pregones que manifestauan su delito.

CALISTO.- ¡O válasme Dios! ¿E qué es esto que me dizes?
No sé si te crea tan acelerada e triste nueua. ¿Vístelos tú?
SOSIA.- Yo los vi.
CALISTO.- Cata, mira qué dizes, que esta noche han estado
comigo.
SOSIA.- Pues madrugaron a morir.
CALISTO.- ¡O mis leales criados! ¡O mis grandes
seruidores! ¡O mis fieles secretarios e consejeros! ¿Puede
ser tal cosa verdad? ¡O amenguado Calisto! Desonrrado
quedas para toda tu vida. ¿Qué será de ti, muertos tal par de
criados? Dime, por Dios, Sosia, ¿qué fue la causa? ¿Qué
dezía el pregón? ¿Donde los tomaron? ¿Qué justicia lo
hizo?
SOSIA.- Señor, la causa de su muerte publicaua el cruel
verdugo a vozes, diziendo: Manda la justicia que mueran
los violentos matadores.
CALISTO.- ¿A quién mataron tan presto? ¿Qué puede ser
esto? No ha quatro horas que de mí se despidieron. ¿Cómo
se llamaua el muerto?
SOSIA.- Señor, vna muger, que se llamaua Celestina.
CALISTO.- ¿Qué me dizes?

SOSIA.- Esto que oyes.
CALISTO.- Pues si esso es verdad, mátame tú a mí, yo te
perdono: que más mal ay, que viste ni puedes pensar, si
Celestina, la de la cuchillada, es la muerta.
SOSIA.- Ella mesma es. De más de treynta estocadas la vi
llagada, tendida en su casa, llorándola vna su criada.
CALISTO.- ¡O tristes moços! ¿Cómo yuan? ¿Viéronte?
¿Habláronte?
SOSIA.- ¡O señor!, que, si los vieras, quebraras el coraçón
de dolor. El vno lleuaua todos los sesos de la cabeça de
fuera, sin ningún sentido; el otro quebrados entramos braços
e la cara magullada. Todos llenos de sangre. Que saltaron
de vnas ventanas muy altas por huyr del aguazil. E assí casi
muertos les cortaron las cabeças, que creo que ya no
sintieron nada.
CALISTO.- Pues yo bien siento mi honrra. Pluguiera a Dios
que fuera yo ellos e perdiera la vida e no la honrra, e no la
esperança de conseguir mi començado propósito, que es lo
que más en este caso desastrado siento. ¡O mi triste nombre
e fama, cómo andas al tablero de boca en boca! ¡O mis
secretos más secretos, quán públicos andarés por las plaças
e mercados! ¿Qué será de mí? ¿Adonde yré? ¿Que salga
allá?: a los muertos no puedo ya remediar. ¿Que me esté

aquí?: parescerá couardía. ¿Qué consejo tomaré? Dime,
Sosia, ¿qué era la causa porque la mataron?
SOSIA.- Señor, aquella su criada, dando vozes, llorando su
muerte, la publicaua a quantos la querían oyr, diziendo que
porque no quiso partir con ellos vna cadena de oro, que tú le
diste.
CALISTO.- ¡O día de congoxa! ¡O fuerte tribulación! ¡E en
qué anda mi hazienda de mano en mano e mi nombre de
lengua en lengua! Todo será público quanto con ella e con
ellos hablaua, quanto de mí sabían, el negocio en que
andauan. No osaré salir ante gentes. ¡O pecadores de
mancebos, padecer por tan súpito desastre! ¡O mi gozo,
cómo te vas diminuiendo! Prouerbio es antigo, que de muy
alto grandes caydas se dan. Mucho hauía anoche alcançado;
mucho tengo oy perdido. Rara es la bonança en el piélago.
Yo estaua en título de alegre, si mi ventura quisiera tener
quedos los ondosos vientos de mi perdición. ¡O fortuna,
quánto e por quántas partes me has combatido! Pues, por
más que sigas mi morada e seas contraria a mi persona, las
aduersidades con ygual ánimo se han de sofrir e en ellas se
prueua el coraçón rezio o flaco. No ay mejor toque para
conoscer qué quilates de virtud o esfuerço tiene el hombre.
Pues por más mal e daño que me venga, no dexaré de
complir el mandado de aquella por quien todo esto se ha
causado. Que más me va en conseguir la ganancia de la
gloria que espero, que en la pérdida de morir los que
murieron. Ellos eran sobrados e esforzados: agora o en otro

tiempo de pagar hauían. La vieja era mala e falsa, según
parece que hazía trato con ellos e assí que riñieron sobre la
capa del justo. Permissión fue diuina que assí acabasse en
pago de muchos adulterios, que por su intercessión o causa
son cometidos. Quiero hazer adereçar a Sosia e a Tristanico.
Yrán comigo este tan esperado camino. Lleuarán escalas,
que son muy altas las paredes. Mañana haré que vengo de
fuera, si pudiere vengar estas muertes; si no, pagaré mi
inocencia con mi fingida absencia o me fingiré loco, por
mejor gozar deste sabroso deleyte de mis amores, como
hizo aquel gran capitán Ulixes por euitar la batalla troyana e
holgar con Penélope su muger.

ARGUMENTO DEL QUATORZENO AUTO: Está
Melibea muy afligida hablando con Lucrecia sobre la
tardança de Calisto, el qual le auía hecho voto de venir en
aquella noche a visitalla, lo qual cumplió, e con él vinieron
Sosia e Tristán. E después que cumplió su voluntad
boluieron todos a la posada ¿Calisto se retrae en su palacio
e quéxase por auer estado tan poca quantidad de tiempo con
Melibea e ruega a Febo que cierre sus rayos, para hauer de
restaurar su desseo.

MELIBEA, LUCRECIA, SOSIA, TRISTÁN, CALISTO.

MELIBEA.- Mucho se tarda aquel cauallero que
esperamos. ¿Qué crees tú o sospechas de su estada,
Lucrecia?
LUCRECIA.- Señora, que tiene justo impedimiento e que
no es en su mano venir más presto.
MELIBEA.- Los ángeles sean en su guarda, su persona esté
sin peligro, que su tardanza no me es pena. Mas, cuytada,
pienso muchas cosas, que desde su casa acá le podrían
acaecer. ¿Quién sabe, si él, con voluntad de venir al
prometido plazo en la forma que los tales mancebos a las
tales horas suelen andar, fue topado de los alguaziles

noturnos e sin le conocer le han acometido, el qual por se
defender los offendió o es dellos offendido? ¿O si por caso
los ladradores perros con sus crueles dientes, que ninguna
differencia saben hazer ni acatamiento de personas, le ayan
mordido? ¿O si ha caydo en alguna callada o hoyo, donde
algún daño le viniesse? ¡Mas, o mezquina de mí! ¿Qué son
estos inconuenientes, que el concebido amor me pone
delante e los atribulados ymaginamientos me acarrean? No
plega a Dios que ninguna destas cosas sea, antes esté quanto
le plazerá sin verme. Mas escucha, que passos suenan en la
calle e avn parece que hablan destotra parte del huerto.
SOSIA.- Arrima essa escalera, Tristán, que este es el mejor
lugar, avnque alto.
TRISTÁN.- Sube, señor. Yo yré contigo, porque no
sábemos quién está dentro. Hablando están.
CALISTO.- Quedaos, locos, que yo entraré solo, que a mi
señora oygo.
MELIBEA.- Es tu sierua, es tu catiua, es la que más tu vida
que la suya estima. ¡O mi señor!, no saltes de tan alto, que
me moriré en verlo; baxa, baxa poco a poco por el escala;
no vengas con tanta pressura.
CALISTO.- ¡O angélica ymagen! ¡O preciosa perla, ante
quien el mundo es feo! ¡O mi señora e mi gloria! En mis
braços te tengo e no lo creo. Mora en mi persona tanta

turbación de plazer, que me haze no sentir todo el gozo, que
poseo.
MELIBEA.- Señor mío, pues me fié en tus manos, pues
quise complir tu voluntad, no sea de peor condición por ser
piadosa, que si fuera esquiua e sin misericordia; no quieras
perderme por tan breue deleyte e en tan poco espacio. Que
las malfechas cosas, después de cometidas, más presto se
pueden reprehender que emendar. Goza de lo que yo gozo,
que es ver e llegar a tu persona; no pidas ni tomes aquello
que, tomado, no será en tu mano boluer. Guarte, señor, de
dañar lo que con todos tesoros del mundo no se restaura.
CALISTO.- Señora, pues por conseguir esta merced toda
mi vida he gastado, ¿qué sería, quando me la diessen,
desechalla? Ni tú, señora, me lo mandarás ni yo podría
acabarlo comigo. No me pidas tal couardía. No es fazer tal
cosa de ninguno, que hombre sea, mayormente amando
como yo. Nadando por este fuego de tu desseo toda mi vida,
¿no quieres que me arrime al dulce puerto a descansar de
mis passados trabajos?
MELIBEA.- Por mi vida, que avnque hable tu lengua
quanto quisiere, no obren las manos quanto pueden. Está
quedo, señor mío. Bástete, pues ya soy tuya, gozar de lo
esterior, desto que es propio fruto de amadores; no me
quieras robar el mayor don, que la natura me ha dado. Cata
que del buen pastor es propio tresquillar sus ouejas e
ganado; pero no destruyrlo y estragarlo.

CALISTO.- ¿Para qué, señora? ¿Para que no esté queda mi
passión? ¿Para penar de nueuo? ¿Para tornar el juego de
comienço? Perdona, señora, a mis desuergonçadas manos,
que jamás pensaron de tocar tu ropa con su indignidad e
poco merecer; agora gozan de llegar a tu gentil cuerpo e
lindas e delicadas carnes.
MELIBEA.- Apártate allá, Lucrecia.
CALISTO.- ¿Por qué, mi señora? Bien me huelgo que estén
semejantes testigos de mi gloria.
MELIBEA.- Yo no los quiero de mi yerro. Si pensara que
tan desmesuradamente te auías de hauer comigo, no fiara
mi persona de tu cruel conuersación.
SOSIA.- Tristán, bien oyes lo que passa. ¡En qué términos
anda el negocio!
TRISTÁN.- Oygo tanto, que juzgo a mi amo por el más
bienauenturado hombre que nasció. E por mi vida que,
avnque soy mochacho, que diesse tan buena cuenta como
mi amo.
SOSIA.- Para con tal joya quienquiera se ternía manos;
pero con su pan se la coma, que bien caro le cuesta: dos
moços entraron en la salsa destos amores.
TRISTÁN.- Ya los tiene oluidados. ¡Dexaos morir
siruiendo a ruynes, hazed locuras en confiança de su

defensión! Viuiendo con el Conde, que no matase al
hombre, me daua mi madre por consejo. Veslos a ellos
alegres e abraçados e sus seruidores con harta mengua
degollados.
MELIBEA.- ¡O mi vida e mi señor! ¿Cómo has quisido que
pierda el nombre e corona de virgen por tan breue deleyte?
¡O pecadora de mi madre, si de tal cosa fueses sabidora,
cómo tomarías de grado tu muerte e me la darías a mí por
fuerça! ¡Cómo serías cruel verdugo de tu propia sangre!
¡Cómo sería yo fin quexosa de tus días! ¡O mi padre
honrrado, cómo he dañado tu fama e dado causa e lugar a
quebrantar tu casa! ¡O traydora de mí, cómo no miré
primero el gran yerro que seguía de tu entrada, el gran
peligro que esperaua!
SOSIA.- ¡Ante quisiera yo oyrte esos miraglos! Todas sabes
essa oración, después que no puede dexar de ser hecho. ¡E
el bouo de Calisto, que se lo escucha!
CALISTO.- Ya quiere amanecer. ¿Qué es esto? No me
paresce que ha vna hora, que estamos aquí, e da el relox las
tres.
MELIBEA.- Señor, por Dios, pues ya todo queda por ti,
pues ya soy tu dueña, pues ya no puedes negar mi amor, no
me niegues tu vista de día, passando por mi puerta; de
noche donde tú ordenares. Sea tu venida por este secreto
lugar a la mesma ora, porque siempre te espere apercebida

del gozo con que quedo, esperando las venideras noches. E
por el presente te ve con Dios, que no serás visto, que haze
muy escuro, ni yo en casa sentida, que avn no amanesce.
CALISTO.- Moços, poné el escala.
SOSIA.- Señor, vesla aquí. Baxa.
MELIBEA.- Lucrecia, vente acá, que estoy sola. Aquel
señor mío es ydo. Comigo dexa su coraçón, consigo lleua el
mío. ¿Asnos oydo?
LUCRECIA.- No, señora, dormiendo he estado.
SOSIA.- Tristán, deuemos yr muy callando, porque suelen
leuantarse a esta hora los ricos, los cobdiciosos de
temporales bienes, los deuotos de templos, monesterios e
yglesias, los enamorados como nuestro amo, los
trabajadores de los campos e labranças, e los pastores que
en este tiempo traen las ouejas a estos apriscos a ordeñar, e
podría ser que cogiessen de pasada alguna razón, por do
toda su honrra e la de Melibea se turbasse.
TRISTÁN.- ¡O simple rascacauallos! ¡Dizes que callemos e
nombras su nombre della! Bueno eres para adalid o para
regir gente en tierra de moros de noche. Assí que,
prohibiendo, permites; encubriendo, descubres;
assegurando, offendes; callando, bozeas e pregonas;
preguntando, respondes. Pues tan sotil e discreto eres, ¿no

me dirás en qué mes cae Santa María de Agosto, Porque
sepamos si ay harta paja en casa que comas ogaño?
CALISTO.- Mis cuydados e los de vosotros no son todos
vnos. Entrad callando, no nos sientan en casa. Cerrad essa
puerta e vamos a reposar, que yo me quiero sobir solo a mi
camara. Yo me desarmaré. Id vosotros a vuestras camas.
CALISTO.- ¡O mezquino yo!, quanto me es agradable de
mi natural la solicitud e silencio e escuridad. No sé si lo
causa que me vino a la memoria la trayción, que fize en me
despartir de aquella señora, que tanto amo, hasta que más
fuera de día, o el dolor de mi deshonrra. ¡Ay, ay!, que esto
es. Esta herida es la que siento agora, que se ha resfriado.
Agora que está elada la sangre, que ayer heruía; agora que
veo la mengua de mi casa, la falta de mi seruicio, la
perdición de mi patrimonio, la infamia que tiene mi persona
de la muerte, que de mis criados se ha seguido. ¿Qué hize?
¿En qué me detuue? ¿Cómo me puedo soffrir, que no me
mostré luego presente, como hombre injuriado, vengador,
soberuio e acelerado de la manifiesta injusticia que me fue
hecha? ¡O mísera suauidad desta breuíssima vida! ¿Quién
es de ti tan cobdicioso que no quiera más morir luego, que
gozar vn año de vida denostado e prorogarle con deshonrra,
corrompiendo la buena fama de los passados? Mayormente
que no ay hora cierta ni limitada ni avn vn solo momento.
Deudores somos sin tiempo, contino estamos obligados a
pagar luego. ¿Por qué no salí a inquirir siquiera la verdad de
la secreta causa de mi manifiesta perdición? ¡O breue

deleyte mundano! ¡Cómo duran poco e cuestan mucho tus
dulçores! No se compra tan caro el arrepentir. ¡O triste yo!
¿Quando se restaurará tan grande pérdida? ¿Qué haré?
¿Qué consejo tomaré? ¿A quién descobriré mi mengua?
¿Por qué lo celo a los otros mis seruidores e parientes?
Tresquílanme en concejo e no lo saben en mi casa. Salir
quiero; pero, si salgo para dezir que he estado presente, es
tarde; si absente, es temprano. E para proueer amigos e
criados antiguos, parientes e allegados, es menester tiempo
e para buscar armas e otros aparejos de vengança. ¡O cruel
juez!, ¡e qué mal pago me has dado del pan, que de mi
padre comiste! Yo pensaua que pudiera con tu fauor matar
mill hombres sin temor de castigo, iniquo falsario,
perseguidor de verdad, hombre de baxo suelo. Bien dirán de
ti que te hizo alcalde mengua de hombres buenos. Mirarás
que tú e los que mataste, en seruir a mis passados e a mí,
érades compañeros; mas, quando el vil está rico, no tiene
pariente ni amigo. ¿Quién pensara que tú me auías de
destruyr? No ay, cierto, cosa más empecible, qu' el
incogitado enemigo. ¿Por qué quesiste que dixessen: del
monte sale con que se arde e que crié cueruo que me
sacasse el ojo? Tú eres público delinquente e mataste a los
que son priuados. E pues sabe que menor delito es el
priuado que el público, menor su vtilidad, según las leyes
de Atenas disponen. Las quales no son escritas con sangre;
antes muestran que es menor yerro no condenar los
malhechores, que punir los innocentes. ¡O quan peligroso es
seguir justa causa delante injusto juez! Quánto más este
excesso de mis criados, que no carescía de culpa. Pues mira,

si mal has hecho, que ay sindicado en el cielo y en la tierra:
assí que a Dios e al rey serás reo e a mí capital enemigo.
¿Qué peccó el vno por lo que hizo el otro, que por solo ser
su compañero los mataste a entrambos? ¿Pero qué digo?
¿Con quién hablo? ¿Estoy en mi seso? ¿Qué es esto,
Calisto? ¿Soñauas, duermes o velas? ¿Estás en pie o
acostado? Cata que estás en tu cámara. ¿No vees que el
offendedor no está presente? ¿Con quién lo has? Torna en
ti. Mira que nunca los absentes se hallaron justos. Oye
entrambas partes para sentenciar. ¿No vees que por executar
la justicia no auía de mirar amistad ni deudo ni criança?
¿No miras que la ley tiene de ser ygual a todos? Mira que
Rómulo, el primer cimentador de Roma, mató a su propio
hermano, porque la ordenada ley traspassó. Mira a Torcato
romano, cómo mató a su hijo, porque excedió la tribunicia
constitución. Otros muchos hizieron lo mesmo. Considera
que, si aquí presente él estouiese, respondería que hazientes
e consintientes merecen ygual pena; avnque a entrambos
matasse por lo que el vno pecó. E que, si aceleró en su
muerte, que era crimen notorio e no eran necessarias
muchas prueuas e que fueron tomados en el acto del matar:
que ya estaua el vno muerto de la cayda que dio. E también
se deue creer que aquella lloradera moça, que Celestina
tenía en su casa, le dio rezia priessa con su triste llanto e él,
por no hazer bullicio, por no me disfamar, por no esperar a
que la gente se leuantasse e oyessen el pregón, del qual gran
infamia se me siguía, los mandó justiciar tan de mañana,
pues era forçoso el verdugo y bozeador para la execución e
su descargo. Lo qual todo, assí como creo es hecho, antes le

quedo deudor e obligado para quanto biua, no como a
criado de mi padre, pero como a verdadero hermano. E
puesto caso que assí no fuesse, puesto caso que no echasse
lo passado a la mejor parte, acuérdate, Calisto, del gran
gozo passado. Acuérdate de tu señora e tu bien todo. E pues
tu vida no tienes en nada por su seruicio, no has de tener las
muertes de otros, pues ningún dolor ygualará con el
rescebido plazer.
¡O mi señora e mi vida! Que jamás pensé en absencia
offenderte. Que paresce que tengo en poca estima la
merced, que me has hecho. No quiero pensar en enojo, no
quiero tener ya con la tristeza amistad. ¡O bien sin
comparación! ¡O insaciable contentamiento! ¿E quándo
pidiera yo más a Dios por premio de mis méritos, si algunos
son en esta vida, de lo que alcançado tengo? ¿Por qué no
estoy contento? Pues no es razón ser ingrato a quien tanto
bien me ha dado. ¡Quiérolo conocer, no quiero con enojo
perder mi seso, porque perdido no cayga de tan alta
possessión! No quiero otra honrra; ni otra gloria, no otras
riquezas, no otro padre ni madre, no otros deudos no
parientes. De día estaré en mi cámara, de noche en aquel
parayso dulce, en aquel alegre vergel, entre aquellas suaues
plantas e fresca verdura. ¡O noche de mi descanso, si
fuesses ya tornada! ¡O luziente Febo, date priessa a tu
acostumbrado camino! ¡O deleytosas estrellas, apareceos
ante de la continua orden! ¡O espacioso relox, avn te vea yo
arder en biuo fuego de amor! Que si tú esperasses lo que yo,
quando des doze, jamás estarías arrendado a la voluntad del

maestro, que te compuso. Pues ¡vosotros, inuernales meses,
que agora estays escondidos!: ¡viniessedes con vuestras
muy complidas noches a trocarlas por estos prolixos días!
Ya me paresce hauer vn año, que no he visto aquel suaue
descanso, aquel deleytoso refrigerio de mis trabajos. ¿Pero
qué es lo que demando? ¿Qué pido, loco, sin sufrimiento?
Lo que jamás fue ni puede ser. No aprenden los cursos
naturales a rodearse sin orden, que a todos es vn ygual
curso, a todos vn mesmo espacio para muerte y vida, un
limitado término a los secretos mouimientos del alto
firmamento celestial de los planetas y norte, de los
crescimientos e mengua de la menstrua luna. Todo se rige
con vn freno ygual, todo se mueue con igual espuela: cielo,
tierra, mar, fuego, viento, calor, frío ¿Qué me aprouecha a
mí que dé doze horas el relox de hierro, si no las ha dado el
del cielo? Pues, por mucho que madrugue, no amanesce
más ayna.
Pero tú, dulce ymaginacion, tú que puedes, me acorre. Trae
a mi fantasía la presencia angélica de aquella ymagen
luziente, buelue a mis oydos el suaue son de sus palabras,
aquellos desuíos sin gana, aquel apártate allá, señor, no
llegues a mí, aquel no seas descortés, que con sus
rubicundos labrios vía sonar, aquel no quieras mi perdición,
que de rato en rato proponía, aquellos amorosos abraços
entre palabra e palabra, aquel soltarme e prenderme, aquel
huyr e llegarse, aquellos açucarados besos, aquella final
salutación con que se me despidió. ¡Con quanta pena salió
por su boca! ¡Con quantos desperezos! ¡Con quantas

lágrimas, que parescían granos de aljofar, que sin sentir se
le cayan de aquellos claros e resplandecientes ojos!
SOSIA.- Tristán, ¿qué te paresce de Calisto, qué dormir ha
hecho? Que son ya las quatro de la tarde e no nos ha
llamado ni ha comido.
TRISTÁN.- Calla, que el dormir no quiere priessa. Demás
desto, aquéxale por vna parte la tristeza de aquellos moços,
por otra le alegra el muy gran plazer de lo que con su
Melibea ha alcançado. Assí que, dos tan rezios contrarios
verás qué tal pararán vn flaco subjecto, donde estuuieren
aposentados.
SOSIA.- ¿Piénsaste tú que le penan a él mucho los
muertos? Si no le penasse más a aquella, que desde esta
ventana veo yo yr por la calle, no lleuaría las tocas de tal
color.
TRISTÁN.- ¿Quién es, hermano?
SOSIA.- Llégate acá e verla has antes que trasponga. Mira
aquella lutosa, que se limpia agora las lágrimas de los ojos.
Aquella es Elicia, criada de Celestina e amiga de
Sempronio. Vna muy bonita moça; avnque queda agora
perdida la pecadora, porque tenía a Celestina por madre e a
Sempronio por el principal de sus amigos. E aquella casa,
donde entra, allí mora vna hermosa muger, muy graciosa e
fresca, enamorada, medio ramera; pero no se tiene por poco

dichoso quien la alcança tener por amiga sin grande escote
e llámase Areusa. Por la cual sé yo que ouo el triste de
Pármeno más de tres noches malas e avn que no le plaze a
ella con su muerte.

ARGUMENTO DEL DÉCIMOQUINTO AUCTO: Areusa
dize palabras injuriosas a vn rufián, llamado Centurio, el
qual se despide della por la venida de Elicia, la qual cuenta
a Areusa las muertes que sobre los amores de Calisto e
Melibea se auían ordenado, e conciertan Areusa y Elicia
que Centurio aya de vengar las muertes de los tres en los
dos enamorados. En fin, despídese Elicia de Areusa, no
consintiendo en lo que le ruega, por no perder el buen
tiempo que se daua, estando en su asueta casa.

AREUSA, CENTURIO, ELICIA.

ELICIA.- ¿Qué bozear es este de mi prima? Si ha sabido las
tristes nueuas que yo le traygo, no auré yo las albricias de
dolor, que por tal mensaje se ganan. Llore, llore, vierta
lágrimas, pues no se hallan tales hombres a cada rincón.
Plázeme que assí lo siente. Messe aquellos cabellos como
yo triste he fecho, sepa que es perder buena vida más
trabajo que la misma muerte. ¡O quanto más la quiero que
hasta aquí, por el gran sentimiento que muestra!
AREUSA.- Vete de mi casa, rufián, vellaco, mentiroso,
burlador, que me traes engañada, boua, con tus offertas
vanas. Con tus ronces e halagos hasme robado quanto

tengo. Yo te di, vellaco, sayo e capa, espada e broquel,
camisas de dos en dos a las mill marauillas labradas, yo te
di armas e cauallo, púsete con señor que no le merescías
descalçar; agora vna cosa que te pido que por mí fagas
pónesme mill achaques.
CENTURIO.- Hermana mía, mándame tú matar con diez
hombres por tu seruicio e no que ande vna legua de camino
a pie.
AREUSA.- ¿Por qué jugaste tú el cauallo, tahúr vellaco?
Que si por mí no ouiesse sido, estarías tú ya ahorcado. Tres
vezes te he librado de la justicia, quatro vezes desempeñado
en los tableros. ¿Por qué lo hago? ¿Por qué soy loca? ¿Por
qué tengo fe con este couarde? ¿Por qué creo sus mentiras?
¿Por qué le consiento entrar por mis puertas? ¿Qué tiene
bueno? Los cabellos crespos, la cara acuchillada, dos vezes
açotado, manco de la mano del espada, treynta mugeres en
la putería. Salte luego de ay. No te vea yo más, no me
hables ni digas que me conoces; si no, por los huesos del
padre que me hizo e de la madre que me parió, yo te haga
dar mill palos en essas espaldas de molinero. Que ya sabes
que tengo quien lo sepa hazer y, hecho, salirse con ello.
CENTURIO.- ¡Loquear, bouilla! Pues si yo me ensaño,
alguna llorará. Mas quiero yrme e çofrirte, que no sé quien
entra, no nos oyan.

ELICIA.- Quiero entrar, que no es son de buen llanto donde
ay amenazas e denuestos.
AREUSA.- ¡Ay triste yo! ¿Eres tú, mi Elicia? ¡Jesú, Jesú!,
no lo puedo creer. ¿Qué es esto? ¿Quién te me cubrió de
dolor? ¿Qué manto de tristeza es este? Cata, que me
espantas, hermana mía. Dime presto qué cosa es, que estoy
sin tiento, ninguna gota de sangre has dexado en mi cuerpo.
ELICIA.- ¡Gran dolor, gran pérdida! Poco es lo que
muestro con lo que siento y encubro; más negro traygo el
coraçón que el manto, las entrañas, que las tocas. ¡Ay
hermana, hermana, que no puedo fablar! No puedo de ronca
sacar la boz del pecho.
AREUSA.- ¡Ay triste! ¿Qué me tienes suspensa? Dímelo,
no te messes, no te rascuñes ni maltrates. ¿Es común de
entrambas este mal? ¿Tócame a mí?
ELICIA.- ¡Ay prima mía e mi amor! Sempronio e Pármeno
ya no biuen, ya no son en el mundo. Sus ánimas ya están
purgando su yerro. Ya son libres desta triste vida.
AREUSA.- ¿Qué me cuentas? No me lo digas. Calla por
Dios, que me caeré muerta.
ELICIA.- Pues más mal ay que suena. Oye a la triste, que te
contará más quexas. Celestina, aquella que tú bien
conosciste, aquella que yo tenía por madre, aquella que me
regalaua, aquella que me encubría, aquella con quien yo me

honrraua entre mis yguales, aquella por quien yo era
conoscida en toda la ciudad e arrabales, ya está dando
cuenta de sus obras. Mill cuchilladas le vi dar a mis ojos: en
mi regaço me la mataron.
AREUSA.- ¡O fuerte tribulación! ¡O dolorosas nueuas,
dignas de mortal lloro! ¡O acelerados desastres! ¡O pérdida
incurable! ¿Cómo ha rodeado atan presto la fortuna su
rueda? ¿Quién los mató? ¿Cómo murieron? Que estoy
enuelesada, sin tiento, como quien cosa impossible oye. No
ha ocho días que los vide biuos e ya podemos dezir:
perdónelos Dios. Cuéntame, amiga mía, cómo es acaescido
tan cruel e desastrado caso.
ELICIA.- Tú lo sabrás. Ya oyste dezir, hermana, los amores
de Calisto e la loca de Melibea. Bien verías cómo Celestina
auía tomado el cargo, por intercessión de Sempronio, de ser
medianera, pagándole su trabajo. La qual puso tanta
diligencia e solicitud, que a la segunda açadonada sacó
agua. Pues, como Calisto tan presto vido buen concierto en
cosa que jamás lo esperaua, a bueltas de otras cosas dio a la
desdichada de mi tía vna cadena de oro. E como sea de tal
calidad aquel metal, que mientra más beuemos dello más
sed nos pone, con sacrílega hambre, quando se vido tan
rica, alçose con su ganancia e no quiso dar parte a
Sempronio ni a Pármeno dello, lo qual auía quedado entre
ellos que partiessen lo que Calisto diesse. Pues, como ellos
viniessen cansados vna mañana de acompañar a su amo
toda la noche, muy ayrados de no sé qué questiones que

dizen que auían auido, pidieron su parte a Celestina de la
cadena para remediarse. Ella púsose en negarles la
conuención e promesa e dezir que todo era suyo lo ganado e
avn descubriendo otras cosillas de secretos, que como
dizen: riñen las comadres etc. Assí que ellos muy enojados,
por vna parte los aquexaua la necessidad, que priua todo
amor; por otra, el enojo grande e cansancio que trayan, que
acarrea alteración; por otra, auían la fe quebrada de su
mayor esperança. No sabían qué hazer. Estuuieron gran rato
en palabras. Al fin, viéndola tan cobdiciosa, perseuerando
en su negar, echaron mano a sus espadas e diéronle mill
cuchilladas.
AREUSA.- ¡O desdichada de muger! ¡Y en esto auía su
vejez de fenescer! ¿E dellos, qué me dizes? ¿En qué
pararon?
ELICIA.- Ellos, como ouieron hecho el delicto, por huyr de
la justicia, que acaso passaua por allí, saltaron de las
ventanas e quasi muertos los prendieron e sin más dilación
los degollaron.
AREUSA.- ¡O mi Pármeno e mi amor! ¡Y quanto dolor me
pone su muerte! Pésame del grande amor que con él tan
poco tiempo auía puesto, pues no me auía más de durar.
Pero pues ya este mal recabdo es hecho, pues ya esta
desdicha es acaescida, pues ya no se pueden por lágrimas
comprar ni restaurar sus vidas, no te fatigues tú tanto, que

cegarás llorando. Que creo que poca ventaja me lleuas en
sentimiento y verás con quanta paciencia lo çuffro y passo.
ELICIA.- ¡Ay que rauio! ¡Ay mezquina, que salgo de seso!
¡Ay, que no hallo quien lo sienta como yo! No hay quien
pierda lo que yo pierdo. ¡O quánto mejores y más honestas
fueran mis lágrimas en passión ajena, que en la propia mía!
¿A donde yré, que pierdo madre, manto y abrigo; pierdo
amigo y tal que nunca faltaua de mi marido? ¡O Celestina
sabia, honrrada y autorizada, quántas faltas me encobrías
con tu buen saber! Tú trabajauas, yo holgaua; tú salías
fuera, yo estaua encerrada; tú rota, yo vestida; tú entrauas
contino como abeja por casa, yo destruya, que otra cosa no
sabía hazer. ¡O bien y gozo mundano, que mientra eres
posseydo eres menospreciado y jamás te consientes conocer
hasta que te perdemos! ¡O Calisto y Melibea, causadores de
tantas muertes! ¡Mal fin ayan vuestros amores, en mal sabor
se conuiertan vuestros dulces plazeres! Tórnese lloro
vuestra gloria, trabajo vuestro descanso. Las yeruas
deleytosas, donde tomays los hurtados solazes, se
conuiertan en culebras, los cantares se os tornen lloro, los
sombrosos árboles del huerto se sequen con vuestra vista,
sus flores olorosas se tornen de negra color.
AREUSA.- Calla, por Dios, hermana, pon silencio a tus
quexas, ataja tus lágrimas, limpia tus ojos, torna sobre tu
vida. Que quando vna puerta se cierra, otra suele abrir la
fortuna y este mal, avnque duro, se soldará. E muchas cosas

se pueden vengar que es impossible remediar y esta tiene el
remedio dudoso e la vengança en la mano.
ELICIA.- ¿De quién se ha de auer enmienda, que la muerta
y los matadores me han acarreado esta cuyta? No menos me
fatiga la punición de los delinquentes, que el yerro
cometido. ¿Qué mandas que haga, que todo carga sobre mí?
Pluguiera a Dios que fuera yo con ellos e no quedara para
llorar a todos. Y de lo que más dolor siento es ver que por
esso no dexa aquel vil de poco sentimiento de ver y visitar
festejando cada noche a su estiércol de Melibea y ella muy
vfana en ver sangre vertida por su seruicio.
AREUSA.- Si esso es verdad ¿de quién mejor se puede
tomar vengança? De manera que quien lo comió, aquel lo
escote. Déxame tú, que si yo les caygo en el rastro, quándo
se veen e cómo, por dónde e a qué hora, no me ayas tú por
hija de la pastellera vieja, que bien conosciste, si no hago
que les amarguen los amores. E si pongo en ello a aquel con
quien me viste que reñía quando entrauas, si no sea él peor
verdugo para Calisto, que Sempronio de Celestina. Pues,
¡qué gozo auría agora él en que le pusiesse yo en algo por
mi seruicio, que se fue muy triste de verme que le traté mal!
E vería él los cielos abiertos en tornalle yo a hablar e
mandar. Por ende, hermana, dime tú de quien pueda yo
saber el negocio cómo passa, que yo le haré armar vn lazo
con que Melibea llore quanto agora goza.

ELICIA.- Yo conozco, amiga, otro compañero de Pármeno,
moço de cauallos, que se llama Sosia, que le acompaña
cada noche. Quiero trabajar de se lo sacar todo el secreto e
este será buen camino para lo que dizes.
AREUSA.- Mas hazme este plazer, que me embíes acá esse
Sosia. Yo le halagaré e diré mill lisonjas e offrescimientos
hasta que no le dexe en el cuerpo de lo hecho e por hazer.
Después a él e a su amo haré reuessar el plazer comido. E
tú, Elicia, alma mía, no recibas pena. Passa a mi casa tu
ropa e alhajas e vente a mi compañía, que estarás muy sola
e la tristeza es amiga de la soledad. Con nueuo amor
oluidarás los viejos. Vn hijo que nasce restaura la falta de
tres finados: con nueuo sucessor se pierde la alegre
memoria e plazeres perdidos del passado. De vn pan, que
yo tenga, ternás tú la meytad. Más lástima tengo de tu
fatiga, que de los que te la ponen. Verdad sea, que cierto
duele más la pérdida de lo que hombre tiene, que da plazer
la esperança de otro tal, avnque sea cierta. Pero ya lo hecho
es sin remedio e los muertos irrecuperables. E como dizen:
mueran e biuamos. A los biuos me dexa a cargo, que yo te
les daré tan amargo xarope a beuer, qual ellos a ti han dado.
¡Ay prima, prima, como sé yo, quando me ensaño, reboluer
estas tramas, avnque soy moça! E de ál me vengue Dios,
que de Calisto Centurio me vengará.
ELICIA.- Cata que creo que, avnque llame el que mandas,
no aurá effecto lo que quieres, porque la pena de los que
murieron por descobrir el secreto porná silencio al biuo para

guardarle. Lo que me dizes de mi venida a tu casa te
agradesco mucho. E Dios te ampare e alegre en tus
necessidades, que bien muestras el parentesco e hermandad
no seruir de viento, antes en las aduersidades aprouechar.
Pero, avnque lo quiera hazer, por gozar de tu dulce
compañía, no podrá ser por el daño que me vernía. La causa
no es necessario dezir, pites hablo con quien me entiende.
Que allí, hermana, soy conoscida, allí estoy aparrochada.
Jamás perderá aquella casa el nombre de Celestina, que
Dios aya. Siempre acuden allí moças conoscidas e
allegadas, medio parientas de las que ella crió. Allí hazen
sus conciertos, de donde se me seguirá algún prouecho. E
también essos pocos amigos, que me quedan, no me saben
otra morada. Pues ya sabes quán duro es dexar lo vsado e
que mudar costumbre es a par de muerte e piedra mouediza
que nunca moho la cobija. Allí quiero estar, siquiera porque
el alquile de la casa, que está pagado por ogaño, no se vaya
em balde. Assí que, avnque cada cosa no abastasse por sí,
juntas aprouechan e ayudan. Ya me paresce que es hora de
yrme. De lo dicho me lleuo el cargo. Dios quede contigo,
que me voy.

ARGUMENTO DEL DECIMOSESTO AUCTO: Pensando
Pleberio e Alisa tener su hija Melibea el don de la
virginidad conseruado, lo qual, según ha parescido, está en
contrario, y están razonando sobre el casamiento de
Melibea; e en tan gran quantidad le dan pena las palabras,
que de sus padres oye, que embía a Lucrecia para que sea
causa de su silencio en aquel propósito.

PLEBERIO, ALISA, LUCRECIA, MELIBEA.

PLEBERIO.- Alisa, amiga, el tiempo, según me parece, se
nos va, como dizen, entre las manos. Corren los días como
agua de río. No hay cosa tan ligera para huyr como la vida.
La muerte nos sigue e rodea, de la qual somos vezinos e
hazia su vandera nos acostamos, según natura. Esto vemos
muy claro, si miramos nuestros yguales, nuestros hermanos
e parientes en derredor. Todos los come ya la tierra, todos
están en sus perpetuas moradas. E pues somos inciertos
quándo auemos de ser llamados, viendo tan ciertas señales,
deuemos echar nuestras baruas en remojo e aparejar
nuestros fardeles para andar este forçoso camino; no nos
tome improuisos ni de salto aquella cruel boz de la muerte.
Ordenemos nuestras ánimas con tiempo, que más vale
preuenir que ser preuenidos. Demos nuestra hazienda a

dulce sucessor, acompañemos nuestra vnica hija con
marido, qual nuestro estado requiere, porque vamos
descansados e sin dolor deste mundo. Lo qual con mucha
diligencia deuemos poner desde agora por obra e lo que
otras vezes auemos principiado en este caso, agora aya
execución. No quede por nuestra negligencia nuestra hija en
manos de tutores, pues parescerá ya mejor en su propia casa
que en la nuestra. Quitarla hemos de lenguas de vulgo,
porque ninguna virtut ay tan perfecta, que no tenga
vituperadores e maldizientes. No ay cosa con que mejor se
conserue la limpia fama en las vírgines, que con temprano
casamiento. ¿Quién rehuyría nuestro parentesco en toda la
ciudad? ¿Quién no se hallará gozoso de tomar tal joya en su
compañía? ¿En quien caben las quatro principales cosas que
en los casamientos se demandan, conuiene a saber: lo
primero discrición, honestidad e virginidad: segundo,
hermosura; lo terçero el alto origen e parientes; lo final,
riqueza? De todo esto la dotó natura. Qualquiera cosa que
nos pidan hallarán bien complida.
ALISA.- Dios la conserue, mi señor Pleberio, porque
nuestros desseos veamos complidos en nuestra vida. Que
antes pienso que faltará ygual a nuestra hija, según tu virtut
e tu noble sangre, que no sobrarán muchos que la merezcan.
Pero como esto sea officio de los padres e muy ageno a las
mugeres, como tú lo ordenares, seré yo alegre, e nuestra
hija obedecerá, según su casto biuir e honesta, vida y
humildad.

LUCRECIA.- ¡Avn si bien lo supiesses, rebentarías! ¡Ya!,
¡ya! ¡Perdido es lo mejor! ¡Mal año se os apareja a la vejez!
Lo mejor Calisto lo lleua. No ay quien ponga virgos, que ya
es muerta Celestina. Tarde acordays y más auíades de
madrugar. ¡Escucha!, ¡escucha! señora Melibea.
MELIBEA.- ¿Qué hazes ay escondida, loca?
LUCRECIA.- Llégate aquí, señora, oyrás a tus padres la
priessa que traen por te casar.
MELIBEA.- Calla, por Dios, que te oyrán. Déxalos parlar,
déxalos deuaneen. Vn mes há que otra cosa no hazen ni en
otra cosa entienden. No parece sino que les dize el coraçón
el gran amor que a Calisto tengo e todo lo que con él vn
mes há he passado. No sé si me han sentido, no sé qué se
sea aquexarles más agora este cuydado que nunca. Pues
mándoles yo trabajar en vano. Por demás es la cítola en el
molino. ¿Quién es el que me ha de quitar mi gloria? ¿Quién
apartarme mis plazeres? Calisto es mi ánima, mi vida, mi
señor, en quien yo tengo toda mi sperança. Conozco dél que
no biuo engañada. Pues él me ama, ¿con qué otra cosa le
puedo pagar? Todas las debdas del mundo resciben
compensación en diuerso género; el amor no admite sino
solo amor por paga. En pensar en él me alegro, en verlo me
gozo, en oyrlo me glorifico. Haga e ordene de mí a su
voluntad. Si passar quisiere la mar, con él yré; si rodear el
mundo, lléueme consigo; si venderme en tierra de
enemigos, no rehuyré su querer. Déxenme mis padres gozar

d'él, si ellos quieren gozar de mí. No piensen en estas
vanidades ni en estos casamientos: que más vale ser buena
amiga que mala casada. Déxenme gozar mi mocedad
alegre, si quieren gozar su vejez cansada; si no, presto
podrán aparejar mi perdición e su sepultura. No tengo otra
lástima, sino por el tiempo que perdí de no gozarlo, de no
conoscerlo, después que a mí me sé conoscer. No quiero
marido, no quiero ensuziar los ñudos del matrimonio ni las
maritales pisadas de ageno hombre repisar, como muchas
hallo en los antiguos libros que ley o que hizieron más
discretas que yo, más subidas en estado e linaje. Las quales
algunas eran de la gentilidad tenidas por diosas, assí como
Venus, madre de Eneas e de Cupido, el dios del amor, que
siendo casada corrompió la prometida fe marital. E avn
otras, de mayores fuegos encendidas, cometieron nefarios e
incestuosos yerros, como Mirra con su padre, Semíramis
con su hijo, Canasce con su hermano e avn aquella forjada
Thamar, hija del rey Dauid. Otras avn más cruelmente
traspassaron las leyes de natura, como Pasiphe, muger del
rey Minos, con el toro. Pues reynas eran e grandes señoras,
debaxo de cuyas culpas la razonable mía podrá passar sin
denuesto. Mi amor fue con justa causa. Requerida e rogada,
catiuada de su merescimiento, aquexada por tan astuta
maestra como Celestina, seruida de muy peligrosas
visitaciones, antes que concediesse por entero en su amor. Y
después vn mes há, como has visto, que jamás noche ha
faltado sin ser nuestro huerto escalado como fortaleza e
muchas auer venido em balde e por esso no me mostrar más
pena ni trabajo. Muertos por mí sus seruidores, perdiéndose

su hazienda, fingiendo absencia con todos los de la ciudad,
todos los días encerrado en casa con esperança de verme a
la noche. ¡Afuera, afuera la ingratitud, afuera las lisonjas e
el engaño con tan verdadero amador, que ni quiero marido
ni quiero padre ni parientes! Faltándome Calisto, me falte la
vida, la qual, porque él de mí goze, me aplaze.
LUCRECIA.- Calla, señora, escucha, que todavía
perseueran.
PLEBERIO.- Pues, ¿qué te parece, señora muger?
¿Deuemos hablarlo a nuestra hija, deuemos darle parte de
tantos como me la piden, para que de su voluntad venga,
para que diga quál le agrada? Pues en esto las leyes dan
libertad a los hombres e mugeres, avnque estén so el
paterno poder, para elegir.
ALISA.- ¿Qué dizes? ¿En qué gastas tiempo? ¿Quién ha de
yrle con tan grande nouedad a nuestra Melibea, que no la
espante? ¡Cómo! ¿E piensas que sabe ella qué cosa sean
hombres? ¿Si se casan o qué es casar? ¿O que del
ayuntamiento de marido e muger se procreen los hijos?
¿Piensas que su virginidad simple le acarrea torpe desseo de
lo que no conosce ni ha entendido jamás? ¿Piensas que sabe
errar avn con el pensamiento? No lo creas, señor Pleberio,
que si alto o baxo de sangre o feo o gentil de gesto le
mandaremos tomar, aquello será su plazer, aquello aurá por
bueno. Que yo sé bien lo que tengo criado en mi guardada
hija.

MELIBEA.- Lucrecia, Lucrecia, corre presto, entra por el
postigo en la sala y estóruales su hablar, interrúmpeles sus
alabanças con algún fingido mensaje, si no quieres que vaya
yo dando bozes como loca, según estoy enojada del
concepto engañoso, que tienen de mi ignorancia.
LUCRECIA.- Ya voy, señora.

ARGUMENTO DEL DÉCIMO SÉPTIMO AUCTO: Elicia,
caresciendo de la castimonia de Penélope, determina de
despedir el pesar e luto que por causa de los muertos trae,
alabando el consejo de Areusa en este propósito; la qual va
a casa de Areusa, adonde viene Sosia, al qual Areusa con
palabras fictas saca todo el secreto que está entre Calisto e
Melibea.

ELICIA, AREUSA, SOSIA.

ELICIA.- Mal me va con este luto. Poco se visita mi casa,
poco se passea mi calle. Ya no veo las músicas de la
aluorada, ya no las canciones de mis amigos, ya no las
cuchilladas ni ruydos de noche por mi causa e, lo que peor
siento, que ni blanca ni presente veo entrar por mi puerta.
De todo esto me tengo yo la culpa, que si tomara el consejo
de aquella que bien me quiere, de aquella verdadera
hermana, quando el otro día le lleué las nueuas deste triste
negocio, que esta mi mengua ha acarreado, no me viera
agora entre dos paredes sola, que de asco ya no ay quien me
vea. El diablo me da tener dolor por quien no sé si, yo
muerta, lo tuuiera. A osadas, que me dixo ella a mí lo
cierto: nunca, hermana, traygas ni muestres más pena por el
mal ni muerte de otro, que él hiziera por ti. Sempronio

holgara, yo muerta; pues ¿por qué, loca, me peno yo por él
degollado? ¿E qué sé si me matara a mí, conio era acelerado
e loco, como hizo a aquella vieja, que tenía yo por madre?
Quiero en todo seguir su consejo de Areusa, que sabe más
del mundo que yo e verla muchas vezes e traer materia
cómo biua. ¡O qué participación tan suaue, qué
conuersación tan gozosa e dulce! No en balde se dize: que
vale más vn día del hombre discreto, que toda la vida del
nescio e simple. Quiero pues deponer el luto, dexar tristeza,
despedir las lágrimas, que tan aparejadas han estado a salir.
Pero como sea el primer officio, que en nasciendo hazemos,
llorar, no me marauilla ser más ligero de començar e de
dexar más duro. Mas para esto es el buen seso, viendo la
pérdida al ojo, viendo que los atauíos hazen la muger
hermosa, avnque no lo sea, tornan de vieja moça e a la
moça más. No es otra cosa la color e aluayalde, sino
pegajosa liga en que se trauan los hombres. Ande pues mi
espejo e alcohol, que tengo dañados estos ojos; anden mis
tocas blancas, mis gorgueras labradas, mis ropas de plazer.
Quiero adereçar lexía para estos cabellos, que perdían ya la
ruuia color y, esto hecho, contaré mis gallinas, haré mi
cama, porque la limpieza alegra el coraçón, barreré mi
puerta e regaré la calle, porque los que passaren vean que es
ya desterrado el dolor. Mas primero quiero yr a visitar mi
prima, por preguntarle si ha ydo allá Sosia e lo que con él
ha passado, que no lo he visto después que le dixe cómo le
querría hablar Areusa. Quiera Dios que la halle sola, que
jamás está desacompañada de galanes, como buena tauerna
de borrachos.

ELICIA.- Cerrada está la puerta. No deue estar allá hombre.
Quiero llamar. Tha, tha.
AREUSA.- ¿Quién es?
ELICIA.- Abre, amiga; Elicia soy.
AREUSA.- Entra, hermana mía. Véate Dios, que tanto
plazer me hazes en venir como vienes, mudado el hábito de
tristeza. Agora nos gozaremos juntas, agora te visitaré,
vernos hemos en mi casa y en la tuya. Quiçá por bien fue
para entrambas la muerte de Celestina, que yo ya siento la
mejoría más que antes. Por esto se dize que los muertos
abren los ojos de los que biuen, a vnos con haziendas, a
otros con libertad, como a ti.
ELICIA.- A tu puerta llaman. Poco espacio nos dan para
hablar, que te querría preguntar si auía venido acá Sosia.
AREUSA.- No ha venido; después hablaremos. ¡Qué
porradas que dan! Quiero yr abrir, que o es loco o priuado.
¿Quién llama?
SOSIA.- Abreme, señora. Sosia soy, criado de Calisto.
AREUSA.- Por los santos de Dios, el lobo es en la conseja.
Escóndete, hermana, tras esse paramento e verás quál te lo
paro lleno de viento de lisonjas, que piense, quando se parta
de mí, que es él e otro no. E sacarle he lo suyo e lo ageno

del buche con halagos, como él saca el poluo con la
almohaça a los cauallos.
AREUSA.- ¿Es mi Sosia, mi secreto amigo? ¿El que yo me
quiero bien sin que él lo sepa? ¿El que desseo conoscer por
su buena fama? ¿El fiel a su amo? ¿El buen amigo de sus
compañeros? Abraçarte quiero, amor, que agora, que te veo,
creo que ay más virtudes en ti, que todos me dezían.
Andacá, entremos a assentarnos, que me gozo en mirarte,
que me representas la figura del desdichado de Pármeno.
Con esto haze oy tan claro día que auías tú de venir a
uerme. Dime, señor, ¿conoscíasme antes de agora?
SOSIA.- Señora, la fama de tu gentileza, de tus gracias e
saber buela tan alto por esta ciudad, que no deues tener en
mucho ser de más conoscida que conosciente, porque
ninguno habla en loor de hermosas, que primero no se
acuerde de ti, que de quantas son.
ELICIA.- (Aparte. Escondida.) ¡O hideputa el pelón e cómo
se desasna! ¡Quién le ve yr al agua con sus cauallos en
cerro e sus piernas de fuera, en sayo, e agora en verse
medrado con calças e capa, sálenle alas e lengua!
AREUSA.- Ya me correría con tu razón, si alguno
estuuiesse delante, en oyrte tanta burla como de mí hazes;
pero, como todos los hombres traygays proueydas essas
razones, essas engañosas alabanças, tan comunes para
todas, hechas de molde, no me quiero de ti espantar. Pero

hágote cierto, Sosia, que no tienes dellas necessidad; sin
que me alabes te amo y sin que me ganes de nueuo me
tienes ganada. Para lo que te embié a rogar que me vieses,
son dos cosas, las quales, si más lisonja o engaño en ti
conozco, te dexaré de dezir, avnque sean de tu prouecho.
SOSIA.- Señora mía, no quiera Dios que yo te haga cautela.
Muy seguro venía de la gran merced, que me piensas hazer
e hazes. No me sentía digno para descalçarte. Guía tú mi
lengua, responde por mí a tus razones, que todo lo avré por
rato e firme.
AREUSA.- Amor mío, ya sabes quánto quise a Pármeno, e
como dizen: quien bien quiere a Beltrán a todas sus cosas
ama. Todos sus amigos me agradauan, el buen seruicio de
su amo, como a él mismo, me plazía. Donde vía su daño de
Calisto, le apartaua. Pues como esto assí sea, acordé dezirte,
lo vno, que conozcas el amor que te tengo e quánto contigo
e con tu visitación siempre me alegrarás e que en esto no
perderás nada, si yo pudiere, antes te verná prouecho. Lo
otro e segundo, que pues yo pongo mis ojos en ti, e mi amor
e querer, auisarte que te guardes de peligros e más de
descobrir tu secreto a ninguno, pues ves quanto daño vino a
Pármeno e a Sempronio de lo que supo Celestina, porque no
querría verte morir mallogrado como a tu compañero. Harto
me basta auer llorado al vno. Porque has de saber que vino
a mí vna persona e me dixo que le auías tú descubierto los
amores de Calisto e Melibea e cómo la auía alcançado e
cómo yuas cada noche a le acompañar e otras muchas

cosas, que no sabría relatar. Cata, amigo, que no guardar
secreto es propio de las mugeres. No de todas; sino de las
baxas e de los niños. Cata que te puede venir gran daño.
Que para esto te dio Dios dos oydos e dos ojos e no más de
vna lengua, porque sea doblado lo que vieres e oyeres, que
no el hablar. Cata no confíes que tu amigo te ha de tener
secreto de lo que le dixeres, pues tú no le sabes a ti mismo
tener. Quando ouieres de yr con tu amo Calisto a casa de
aquella señora, no hagas bullicio, no te sienta la tierra, que
otros me dixeron que yuas cada noche dando bozes como
loco de plazer.
SOSIA.- ¡O cómo son sin tiento e personas desacordadas
las que tales nueuas, señora, te acarrean! Quien te dixo que
de mi boca lo hauía oydo, no dize verdad. Los otros de
verme yr con la luna de noche a dar agua a mis cauallos,
holgando e auiendo plazer, diziendo cantares por oluidar el
trabajo e desechar enojo y esto antes de las diez, sospechan
mal y de la sospecha hazen certidumbre, affirman lo que
barruntan. Sí, que no estaua Calisto loco, que a tal hora auía
de yr a negocio de tanta affrenta, sin esperar que repose la
gente, que descansen todos en el dulçor del primer sueño.
Ni menos auía de yr cada noche, que aquel officio no çufre
cotidiana visitación. Y si más clara quieres, señora, ver su
falsedad, como dizen, que toman antes al mentiroso que al
que coxquea, en vn mes no auemos ydo ocho vezes y dizen
los falsarios reboluedores que cada noche.

AREUSA.- Pues por mi vida, amor mío, porque yo los
acuse y tome en el lazo del falso testimonio me dexes en la
memoria los días que aueys concertado de salir e, si yerran,
estaré segura de tu secreto y cierta de su leuantar. Porque no
siendo su mensaje verdadero, será tu persona segura de
peligro e yo sin sobresalto de tu vida. Pues tengo esperança
de gozarme contigo largo tiempo.
SOSIA.- Señora, no alarguemos los testigos. Para esta
noche en dando el relox las doze está hecho el concierto de
su visitación por el huerto. Mañana preguntarás lo que han
sabido, de lo qual, si alguno te diere señas, que me
tresquilen a mí a cruzes.
AREUSA.- ¿E por qué parte, alma mía, porque mejor los
pueda contradezir, si anduuieren errados vacilando?
SOSIA.- Por la calle del vicario gordo, a las espaldas de su
casa.
ELICIA.- (Aparte. Escondida.) ¡Tiénente, don handrajoso!
¡No es más menester! ¡Maldito sea el que en manos de tal
azemilero se confía! ¡Qué desgoznarse haze el badajo!
AREUSA.- Hermano Sosia, esto hablado, basta para que
tome cargo de saber tu innocencia e la maldad de tus
aduersarios. Vete con Dios, que estoy ocupada en otro
negocio y me he detenido mucho contigo.

ELICIA.- (Aparte.) ¡O sabia muger! ¡O despidiente propio,
qual le merece el asno que ha vaziado su secreto tan de
ligero!
SOSIA.- Graciosa e suaue señora, perdóname si te he
enojado con mi tardança. Mientra holgares con mi seruicio,
jamás hallarás quien tan de grado auenture en él su vida. E
queden los ángeles contigo.
AREUSA.- Dios te guíe. ¡Allá yras, azemilero! ¡Muy vfano
vas por tu vida! Pues toma para tu ojo, vellaco, e perdona,
que te la doy de espaldas. ¿A quién digo? Hermana, sal acá.
¿Qué te parece, quál le embío? Assí sé yo tratar los tales,
assí salen de mis manos los asnos, apaleados como este e
los locos corridos e los discretos espantados e los deuotos
alterados e los castos encendidos. Pues, prima, aprende, que
otra arte es esta que la de Celestina; avnque ella me tenía
por boua, porque me quería yo serlo. E pues ya tenemos
deste hecho sabido quanto desseáuamos, deuemos yr a casa
de aquellotro cara de ahorcado, que el jueues eché delante
de ti baldonado de mi casa e haz tú como que nos quieres
fazer amigos e que rogaste que fuesse a verlo.

ARGUMENTO DEL DÉCIMO OCTAUO AUCTO: Elicia
determina de fazer las amistades entre Areusa e Centurio
por precepto de Areusa e vanse a casa de Centurio, onde
ellas le ruegan que aya de vengar las muertes en Calisto e
Melibea; el qual lo prometió delante dellas. E como sea
natural a estos no hazer lo que prometen, escúsase como en
el proceso paresce.

CENTURIO, ELICIA, AREUSA.

ELICIA.- ¿Quién está en su casa?
CENTURIO.- Mochacho, corre, verás quién osa entrar sin
llamar a la puerta. Torna, torna acá, que ya he visto quién
es. No te cubras con el manto, señora: ya no te puedes
esconder, que, quando vi adelante entrar a Elicia, vi que no
podía traer consigo mala compañía ni nueuas que me
pesassen, sino que me auían de dar plazer.
AREUSA.- No entremos, por mi vida, más adentro, que se
estiende ya el vellaco, pensando que le vengo a rogar. Que
más holgara con la vista de otras como él, que con la
nuestra. Boluamos, por Dios, que me fino en ver tan mal
gesto. ¿Paréscete, hermana, que me traes por buenas

estaciones e que es cosa justa venir de bísperas y entrarnos
a uer vn desuellacaras que ay está?
ELICIA.- Torna por mi amor, no te vayas; si no, en mis
manos dexarás el medio manto.
CENTURIO.- Tenla, por Dios, señora, tenla no se te suelte.
ELICIA.- Marauillada estoy, prima, de tu buen seso. ¿Quál
hombre ay tan loco e fuera de razón, que no huelgue de ser
visitado, mayormente de mugeres? Llégate acá, señor
Centurio, que en cargo de mi alma por fuerça haga que te
abrace, que yo pagaré la fruta.
AREUSA.- Mejor lo vea yo en poder de justicia e morir a
manos de sus enemigos, que yo tal gozo le dé. ¡Ya, ya
hecho ha conmigo para quanto biua! ¿E por quál carga de
agua le tengo de abraçar ni ver a esse enemigo? Porque le
rogué estotro día que fuesse vna jornada de aquí, en que me
yua la vida e dixo de no.
CENTURIO.- Mándame tú, señora, cosa que yo sepa hazer,
cosa que sea de mi officio. Vn desafío con tres juntos e si
más vinieren: que no huya por tu amor. Matar vn hombre,
cortar vna pierna o braço, harpar el gesto de alguna que se
aya ygualado contigo: estas tales cosas, antes serán hechas,
que encomendadas. No me pidas que ande camino ni que te
dé dinero, que bien sabes que no dura conmigo, que tres
saltos daré sin que me se cayga blanca. Ninguno da lo que

no tiene. En vna casa biuo qual vees, que rodará el
majadero por toda ella sin que tropiece. Las alhajas que
tengo es el axuar de la frontera, vn jarro desbocado, vn
assador sin punta. La cama en que me acuesto está armada
sobre aros de broqueles, vn rimero de malla rota por
colchones, vna talega de dados por almohada. Que, avnque
quiero dar collación, no tengo qué empeñar, sino esta capa
harpada, que traygo acuestas.
ELICIA.- Assí goze, que sus razones me contentan a
marauilla. Como vn santo está obediente, como ángel te
habla, a toda razón se allega; ¿qué más le pides? Por mi
vida que le hables e pierdas enojo, pues tan de grado se te
offresce con su persona.
CENTURIO.- ¿Offrescer dizes, señora? Yo te juro por el
sancto martilogio de pe a pa, el braço me tiembla de lo que
por ella entiendo hazer, que contino pienso cómo la tenga
contenta e jamás acierto. La noche passada soñaua que
hazía armas en vn desafío por su seruicio con quatro
hombres, que ella bien conosce, e maté al vno. E de los
otros que huyeron el que más sano se libró me dexó a los
pies vn braço yzquierdo. Pues muy mejor lo haré despierto
de día, quando alguno tocare en su chapín.
AREUSA.- Pues aquí te tengo, a tiempo somos. Yo te
perdono, con condición que me vengues de vn cauallero,
que se llama Calisto, que nos ha enojado a mí e a mi prima.

CENTURIO.- ¡O!, reñiego de la condición. Dime luego si
está confessado.
AREUSA.- No seas tú cura de su ánima.
CENTURIO.- Pues sea assí. Embiémosle a comer al
infierno sin confessión.
AREUSA.- Escucha, no atajes mi razón. Esta noche lo
tomarás.
CENTURIO.- No me digas más, al cabo estoy. Todo el
negocio de sus amores sé e los que por su causa ay muertos
e lo que os tocaua a vosotras, por donde va e a qué hora e
con quién es. Pero dime, ¿quántos son los que le
acompañan?
AREUSA.- Dos moços.
CENTURIO.- Pequeña presa es essa, poco ceuo tiene ay mi
espada. Mejor ceuara ella en otra parte esta noche, que
estaua concertada.
AREUSA.- Por escusarte lo hazes. A otro perro con esse
huesso. No es para mí essa dilación. Aquí quiero ver si
dezir e hazer si comen juntos a tu mesa.
CENTURIO.- Si mi espada dixesse lo que haze, tiempo le
faltaría para hablar. ¿Quién sino ella puebla los más
cimenterios? ¿Quién haze ricos los cirujanos desta tierra?

¿Quién da contino quehazer a los armeros? ¿Quién destroça
la malla muy fina? ¿Quién haze riça de los broqueles de
Barcelona? ¿Quién reuana los capacetes de Calatayud, sino
ella? Que los caxquetes de Almazén assí los corta, como si
fuessen hechos de melón. Veynte años há que me da de
comer. Por ella soy temido de hombres e querido de
mugeres; sino de ti. Por ella me dieron Centurio por nombre
a mi abuelo e Centurio se llamó mi padre e Centurio me
llamo yo.
ELICIA.- Pues ¿qué hizo el espada por que ganó tu abuelo
esse nombre? Dime, ¿por ventura fue por ella capitán de
cient hombres?
CENTURIO.- No; pero fue rufián de cient mugeres.
AREUSA.- No curemos de linaje ni hazañas viejas. Si has
de hazer lo que te digo, sin dilación determina, porque nos
queremos yr.
CENTURIO.- Más desseo ya la noche por tenerte contenta,
que tú por verte vengada. E porque más se haga todo a tu
voluntad, escoge qué muerte quieres que le dé. Allí te
mostraré vn reportorio en que ay sietecientas e setenta
species de muertes: verás quál más te agradare.
ELICIA.- Areusa, por mi amor, que no se ponga este fecho
en manos de tan fiero hombre. Más vale que se quede por

hazer, que no escandalizar la ciudad, por donde nos venga
más daño de lo passado.
AREUSA.- Calla, hermana, díganos alguna, que no sea de
mucho bullicio.
CENTURIO.- Las que agora estos días yo vso e más traygo
entre manos son espaldarazos sin sangre o porradas de
pomo de espada o reués mañoso; a otros agujero como
harnero a puñaladas, tajo largo, estocada temerosa, tiro
mortal. Algún día doy palos por dexar holgar mi espada.
ELICIA.- No passe, por Dios, adelante; déle palos, porque
quede castigado e no muerto.
CENTURIO.- Juro por el cuerpo santo de la letanía, no es
más en mi braço derecho dar palos sin matar, que en el sol
dexar de dar bueltas al cielo.
AREUSA.- Hermana, no seamos nosotras lastimeras; haga
lo que quisiere, mátele como se le antojare. Llore Melibea
como tú has hecho. Dexémosle. Centurio, da buena cuenta
de lo encomendado. De qualquier muerte holgarémos. Mira
que no se escape sin alguna paga de su yerro.
CENTURIO.- Perdónele Dios, si por pies no se me va. Muy
alegre quedo, señora mía, que se ha ofrecido caso, avnque
pequeño, en que conozcas lo que yo sé hazer por tu amor.

AREUSA.- Pues Dios te dé buena manderecha e a él te
encomiendo, que nos vamos.
CENTURIO.- Él te guíe e te dé más paciencia con los
tuyos.
CENTURIO.- Allá yrán estas putas atestadas de razones.
Agora quiero pensar cómo me escusaré de lo prometido, de
manera que piensen que puse diligencia con ánimo de
executar lo dicho e no negligencia, por no me poner en
peligro. Quiérome hazer doliente; pero, ¿qué aprouecha?
Que no se apartarán de la demanda, quando sane. Pues si
digo que fui allá e que les hize huyr, pedirme han señas de
quién eran e quántos yuan y en qué lugar los tomé e qué
vestidos lleuauan; yo no las sabré dar. ¡Helo todo perdido!
Pues ¿qué consejo tomaré, que cumpla con mi seguridad e
su demanda? Quiero embiar a llamar a Traso, el coxo, e a
sus dos compañeros e dezirles que, porque yo estoy
occupado esta noche en otro negocio, vaya a dar vn
repiquete de broquel a manera de leuada, para oxear vnos
garçones, que me fue encomendado, que todo esto es passos
seguros e donde no consiguirán ningún daño, más de
fazerlos huyr e boluerse a dormir.

ARGUMENTO DEL DÉCIMONONO AUCTO: Yendo
Calisto con Sosia e Tristán al huerto de Pleberio a visitar a
Melibea, que lo estaua esperando e con ella Lucrecia,
cuenta Sosia lo que le aconteció con Areusa. Estando
Calisto dentro del huerto con Melibea, viene Traso e otros
por mandado de Centurio a complir lo que auía prometido a
Areusa e a Elicia, a los quales sale Sosia; e oyendo Calisto
desde el huerto, onde estaua con Melibea, el ruydo que
trayan, quiso salir fuera, la qual salida fue causa que sus
días peresciessen, porque los tales este don resciben por
galardón e por esto han de saber desamar los amadores.

SOSIA, TRISTÁN, CALISTO, MELIBEA, LUCRECIA.

SOSIA.- Muy quedo, para que no seamos sentidos. Desde
aquí al huerto de Pleberio te contaré, hermano Tristán, lo
que con Areusa me ha passado oy, que estoy el más alegre
hombre del mundo. Sabrás que ella por las buenas nueuas,
que de mí auía oydo, estaua presa de mi amor y embiome a
Elicia, rogándome que la visitasse. E dexando aparte otras
razones de buen consejo que passamos, mostró al presente
ser tanto mía, quanto algún tiempo fue de Pármeno.
Rogome que la visitasse siempre, que ella pensaua gozar de
mi amor por tiempo. Pero yo te juro por el peligroso camino

en que vamos, hermano, e assí goze de mí, que estuue dos o
tres vezes por me arremeter a ella, sino que me empachaua
la vergüença de verla tan hermosa e arreada e a mí con vna
capa vieja ratonada. Echaua de sí en bulliendo vn olor de
almizque; yo hedía al estiercol, que lleuaua dentro de los
çapatos. Tenía vnas manos como la nieue, que, quando las
sacaua de rato en rato de un guante, parecía que se
derramaua azahar por casa. Assí por esto, como porque
tenía vn poco ella quehacer, se quedó mi atreuer para otro
día. E avn porque a la primera vista todas las cosas no son
bien tratables e quanto más se comunican mejor se
entienden en su participación.
TRISTÁN.- Sosia amigo, otro seso más maduro y
esperimentado, que no el mío, era necessario para darte
consejo en este negocio; pero lo que con mi tierna edad e
mediano natural alcanço al presente te diré. Esta muger es
marcada ramera, según tú me dixiste: quanto con ella te
passó has de creer que no caresce de engaño. Sus
offrecimientos fueron falsos e no sé yo a qué fin. Porque
amarte por gentilhombre ¿quántos más terná ella
desechados? Si por rico, bien sabe que no tienes más del
poluo, que se te pega del almohaça. Si por hombre de linaje,
ya sabrá que te llaman Sosia e a tu padre llamaron Sosia,
nascido e criado en vna aldea, quebrando terrones con vn
arado, para lo qual eres tú más dispuesto, que para
enamorado. Mira, Sosia, e acuérdate bien si te quería sacar
algún punto del secreto deste camino, que agora vamos,
para con que lo supiesse reboluer a Calisto e Pleberio, de

embidia del plazer de Melibea. Cata que la embidia es vna
incurable enfermedad donde assienta, huésped que fatiga la
posada: en lugar de galardón, siempre goza del mal ageno.
Pues si esto es assí, ¡o cómo te quiere aquella maluada
hembra engañar con su alto nombre, del qual todas se
arrean! Con su vicio ponçoñoso quería condenar el ánima
por complir su apetito, reboluer tales casas para contentar
su dañada voluntad. ¡O arufianada muger, e con qué blanco
pan te daua çaraças: Quería vender su cuerpo a trueco de
contienda. Óyeme e, si assí presumes que sea, ármale trato
doble, qual yo te diré: que quién engaña al engañador... ya
me entiendes. E si sabe mucho la raposa, más el que la
toma. Contramínale sus malos pensamientos, escala sus
ruyndades, quando más segura la tengas, e cantarás después
en tu establo: vno piensa el vayo e otro el que lo ensilla.
SOSIA.- ¡O Tristán, discreto mancebo! Mucho más me has
dicho, que tu edad demanda. Astuta sospecha has
remontado e creo que verdadera. Pero, porque ya llegamos
al huerto e nuestro amo se nos acerca, dexemos este cuento,
que es muy largo, para otro día.
CALISTO.- Poned, moços, la escala e callad, que me
paresce que está hablando mi señora de dentro. Sobiré
encima de la pared y en ella estaré escuchando, por ver si
oyré alguna buena señal de mi amor en absencia.
MELIBEA.- Canta más, por mi vida, Lucrecia, que me
huelgo en oyrte, mientra viene aquel señor, e muy passo

entre estas verduricas, que no nos oyrán los que passaren.
LUCRECIA
¡O quién fuesse la ortelana
de aquestas viciosas flores,
por prender cada mañana
al partir a tus amores!
Vístanse nueuas collores
los lirios y el açucena;
derramen frescos olores,
quando entre por estrena.

MELIBEA.- ¡O quan dulce me es oyrte! De gozo me
deshago. No cesses, por mi amor.
LUCRECIA
Alegre es la fuente clara
a quien con gran sed la vea;
mas muy más dulce es la cara
de Calisto a Melibea.
Pues, avnque más noche sea,
con su vista gozará.
¡O quando saltar le vea,
qué de abraços te dará!

Saltos de gozo infinitos
da el lobo viendo ganado;
con las tetas los cabritos,
Melibea con su amado.
Nunca fue más desseado
amado de su amiga,
ni huerto más visitado,
ni noche más sin fatiga.

MELIBEA.- Quanto dizes, amiga Lucrecia, se me
representa delante, todo me parece que lo veo con mis ojos.
Procede, que a muy buen son lo dizes e ayudarte he yo.
LUCRECIA,
MELIBEA
Dulces árboles sombrosos,
humilláos quando veays
aquellos ojos graciosos
del que tanto desseays.
Estrellas que relumbrays,
norte e luzero del día,
¿por qué no le despertays,
si duerme mi alegría?

MELIBEA.- Óyeme, tú, por mi vida, que yo quiero cantar
sola.
Papagayos, ruyseñores,
que cantays al aluorada,
lleuad nueua a mis amores,
como espero aquí asentada.
La media noche es passada,
e no viene.
sabedme si ay otra amada
que lo detiene.

CALISTO.- Vencido me tiene el dulçor de tu suaue canto;
no puedo más suffrir tu penado esperar. ¡O mi señora e mi
bien todo! ¿Quál muger podía auer nascida, que despriuasse
tu gran merecimiento? ¡O salteada melodía! ¡O gozoso rato!
¡O coraçón mío! ¿E cómo no podiste más tiempo sufrir sin
interrumper tu gozo e complir el desseo de entrambos?
MELIBEA.- ¡O sabrosa trayción! ¡O dulce sobresalto! ¿Es
mi señor de mi alma? ¿Es él? No lo puedo creer. ¿Dónde
estauas, luziente sol? ¿Donde me tenías tu claridad
escondida? ¿Auía rato que escuchauas? ¿Por qué me
dexauas echar palabras sin seso al ayre, con mi ronca boz
de cisne? Todo se goza este huerto con tu venida. Mira la
luna quán clara se nos muestra, mira las nuues cómo huyen.
Oye la corriente agua desta fontezica., ¡quánto más suaue

murmurio su río lleua por entre las frescas yeruas! Escucha
los altos cipreses, ¡cómo se dan paz unos ramos con otros
por intercessión de vn templadico viento que los menea!
Mira sus quietas sombras, ¡quán escuras están e aparejadas
para encobrir nuestro deleyte! Lucrecia, ¿qué sientes,
amiga? ¿Tórnaste loca de plazer? Déxale, no me le
despedaces, no le trabajes sus miembros con tus pesados
abraços. Déxame gozar lo que es mío, no me ocupes mi
plazer.
CALISTO.- Pues, señora e gloria mía, si mi vida quieres,
no cesse tu suaue canto. No sea de peor condición mi
presencia, con que te alegras, que mi absencia, que te fatiga.
MELIBEA.- ¿Qué quieres que cante, amor mío? ¿Cómo
cantaré, que tu desseo era el que regía mi son e hazía sonar
mi canto? Pues conseguida tu venida, desapareciose el
desseo, destemplose el tono de mi boz. Y pues tú, señor,
eres el dechado de cortesía e buena criança, ¿cómo mandas
a mi lengua hablar e no a tus manos que estén quedas? ¿Por
qué no oluidas estas mañas? Mándalas estar sossegadas e
dexar su enojoso vso e conuersación incomportable. Cata,
ángel mío, que assí como me es agradable tu vista
sossegada, me es enojoso tu riguroso trato; tus honestas
burlas me dan plazer, tus deshonestas manos me fatigan,
quando passan de la razón. Dexa estar mis ropas en su lugar
e, si quieres ver si es el hábito de encima de seda o de paño,
¿para qué me tocas en la camisa? Pues cierto es de lienço.
Holguemos e burlemos de otros mill modos, que yo te

mostraré, no me destroces ni maltrates como sueles. ¿Qué
prouecho te trae dañar mis vestiduras?
CALISTO.- Señora, el que quiere comer el aue, quita
primero las plumas.
LUCRECIA.- (Aparte.) Mala landre me mate, si más los
escucho. ¿Vida es esta? ¡Que me esté yo deshaziendo de
dentera y ella esquiuándose porque la rueguen! Ya, ya
apaziguado es el ruydo: no ouieron menester despartidores.
Pero también me lo haría yo, si estos necios de sus criados
me fablassen entre día; pero esperan que los tengo de yr a
buscar.
MELIBEA.- ¿Señor mío, quieres que mande a Lucrecia
traer alguna colación?
CALISTO.- No ay otra colación para mí, sino tener tu
cuerpo e belleza en mi poder. Comer e beuer, donde quiera
se da por dinero, en cada tiempo se puede auer e qualquiera
lo puede alcançar; pero lo no vendible, lo que en toda la
tierra no ay ygual que en este huerto, ¿cómo mandas que se
me passe ningún momento que no goze?
LUCRECIA.- (Aparte.) Ya me duele a mí la cabeça d'
escuchar e no a ellos de hablar ni los braços de retoçar ni las
bocas de besar. ¡Andar!, ya callan: a tres me parece que va
la vencida.

CALISTO.- Jamás querría, señora, que amaneciesse, según
la gloria e descanso que mi sentido recibe de la noble
conuersación de tus delicados miembros.
MELIBEA.- Señor, yo soy la que gozo, yo la que gano; tú,
señor, el que me hazes con tu visitación incomparable
merced.
SOSIA.- ¿Assí, vellacos, rufianes, veníades a asombrar a
los que no os temen? Pues yo juro que si esperárades, que
yo os hiziera yr como merecíades.
CALISTO.- Señora, Sosia es aquel que da bozes. Déxame
yr a valerle, no le maten, que no está sino vn pajezico con
él. Dame presto mi capa, que está debaxo de ti.
MELIBEA.- ¡O triste de mi ventura! No vayas allá sin tus
coraças; tórnate a armar.
CALISTO.- Señora, lo que no haze espada e capa e
coraçón, no lo fazen coraças e capaçete e couardía.
SOSIA.- ¿Avn tornays? Esperadme. Quiçá venís por lana.
CALISTO.- Déxame, por Dios, señora, que puesta está el
escala.
MELIBEA.- ¡O desdichada yo!, e como vas tan rezio e con
tanta priessa e desarmado a meterte entre quién no
conosces? Lucrecia, ven presto acá, que es ydo Calisto a vn

ruydo. Echémosle sus coraças por la pared, que se quedan
acá.
TRISTÁN.- Tente, señor, no baxes, que ydos son; que no
era sino Traso el coxo e otros vellacos, que passauan
bozeando. Que ya se torna Sosia. Tente, tente, señor, con las
manos al escala.
CALISTO.- ¡O!, ¡válame Santa María! ¡Muerto soy!
¡Confessión!
TRISTÁN.- Llégate presto, Sosia, que el triste de nuestro
amo es caydo del escala e no habla ni se bulle.
SOSIA.- ¡Señor, señor! ¡A essotra puerta! ¡Tan muerto es
como mi abuelo! ¡O gran desuentura!
LUCRECIA.- ¡Escucha, escucha!, ¡gran mal es este!
MELIBEA.- ¿Qué es esto? ¿Qué oygo?, ¡amarga de mí!
TRISTÁN.- ¡O mi señor e mi bien muerto! ¡O mi señor
despeñado! ¡O triste muerte sin confessión! Coge, Sosia,
essos sesos de essos cantos, júntalos con la cabeça del
desdichado amo nuestro. ¡O día de aziago! ¡O arrebatado
fin!
MELIBEA.- ¡O desconsolada de mí! ¿Qué es esto? ¿Qué
puede ser tan áspero acontecimiento como oygo? Ayúdame
a sobir, Lucrecia, por estas paredes, veré mi dolor; si no,

hundiré con alaridos la casa de mi padre. ¡Mi bien e plazer,
todo es ydo en humo! ¡Mi alegría es perdida! ¡Consumiose
mi gloria!
LUCRECIA.- Tristán, ¿qué dizes, mi amor?, ¿qué es esso,
que lloras tan sin mesura?
TRISTÁN.- ¡Lloro mi gran mal, lloro mis muchos dolores!
Cayó mi señor Calisto del escala e es muerto. Su cabeça
está en tres partes. Sin confessión pereció. Díselo a la triste
e nueua amiga, que no espere más su penado amador. Toma
tú, Sosia, dessos pies. Lleuemos el cuerpo de nuestro
querido amo donde no padezca su honrra detrimento,
avnque sea muerto en este lugar. Vaya con nosotros llanto,
acompáñenos soledad, síganos desconsuelo, visítenos
tristeza, cúbranos luto e dolorosa xerga.
MELIBEA.- ¡O la más de las tristes triste! ¡Tan tarde
alcançado el plazer, tan presto venido el dolor!
LUCRECIA.- Señora, no rasgues tu cara ni meses tus
cabellos. ¡Agora en plazer, agora en tristeza! ¿Qué planeta
houo, que tan presto contrarió su operación? ¡Qué poco
coraçón es este! Leuanta, por Dios, no seas hallada de tu
padre en tan sospechoso lugar, que serás sentida. Señora,
señora, ¿no me oyes? No te amortezcas, por Dios. Ten
esfuerço para sofrir la pena, pues touiste osadía para el
plazer.

MELIBEA.- ¿Oyes lo que aquellos moços van hablando?
¿Oyes sus tristes cantares? ¡Rezando lleuan con responso
mi bien todo! ¡Muerta lleuan mi alegría! ¡No es tiempo de
yo biuir! ¿Cómo no gozé más del gozo? ¿Cómo tuue en tan
poco la gloria, que entre mis manos toue? ¡O ingratos
mortales! ¡Jamás conocés vuestros bienes, sino quando
dellos caresceys!
LUCRECIA.- Abíuate, abiua, que mayor mengua será
hallarte en el huerto, que plazer sentiste con la venida ni
pena con ver que es muerto. Entremos en la cámara,
acostarte as. Llamaré a tu padre e fingiremos otro mal, pues
este no es para poderse encobrir.

ARGUMENTO DEL VEYNTENO AUTO: Lucrecia llama
a la puerta de la cámara de Pleberio. Pregúntale Pleberio lo
que quiere. Lucrecia le da priessa que vaya a uer a su hija
Melibea. Leuantado Pleberio, va a la cámara de Melibea.
Consuélala, preguntando qué mal tiene. Finge Melibea
dolor de coraçón. Embía Melibea a su padre por algunos
instrumentos músicos. Sube ella e Lucrecia en vna torre.
Embía de sí a Lucrecia. Cierra tras ella la puerta. Llégase su
padre al pie de la torre. Descúbrele Melibea todo el
negocio, que hauía passado. En fin, déxase caer de la torre
abaxo.

PLEBERIO, LUCRECIA, MELIBEA.

PLEBERIO.- ¿Qué quieres, Lucrecia? ¿Qué quieres tan
presurosa? ¿Qué pides con tanta importunidad e poco
sosiego? ¿Qué es lo que mi hija ha sentido? ¿Qué mal tan
arrebatado puede ser, que no aya yo tiempo de me vestir ni
me des avn espacio a me leuantar?
LUCRECIA.- Señor, apresúrate mucho, si la quieres ver
viua, que ni su mal conozco de fuerte ni a ella ya de
desfigurada.

PLEBERIO.- Vamos presto, anda allá, entra adelante, alça
essa antepuerta e abre bien essa ventana, porque le pueda
ver el gesto con claridad. ¿Qué es esto, hija mía? ¿Qué
dolor e sentimiento es el tuyo? ¿Qué nouedad es esta? ¿Qué
poco esfuerço es este? Mírame, que soy tu padre. Fabla
comigo, cuéntame la causa de tu arrebatada pena. ¿Qué
has? ¿Qué sientes? ¿Qué quieres? Hablame, mírame, dime
la razón de tu dolor, porque presto sea remediado. No
quieras embiarme con triste postrimería al sepulcro. Ya
sabes que no tengo otro bien, sino a ti. Abre essos alegres
ojos e mírame.
MELIBEA.- ¡Ay dolor!
PLEBERIO.- ¿Qué dolor puede ser, que yguale con ver yo
el tuyo? Tu madre está sin seso en oyr tu mal. No pudo
venir a verte de turbada. Esfuerça tu fuerça, abiua tu
coraçón, arréziate de manera que puedas tú comigo yr a
visitar a ella. Dime, ánima mía, la causa de tu sentimiento.
MELIBEA.- ¡Pereció mi remedio!
PLEBERIO.- Hija, mi bienamada e querida del viejo padre,
por Dios, no te ponga desesperación el cruel tormento desta
tu enfermedad e passión, que a los flacos coraçones el dolor
los arguye. Si tú me cuentas tu mal, luego será remediado.
Que ni faltarán medicinas ni médicos ni siruientes para
buscar tu salud, agora consista en yeruas o en piedras o en
palabras o esté secreta en cuerpos de animales. Pues no me

fatigues más, no me atormentes, no me hagas salir de mi
seso e dime ¿qué sientes?
MELIBEA.- Vna mortal llaga en medio del coraçón, que no
me consiente hablar. No es ygual a los otros males;
menester es sacarle para ser curada, que está en lo más
secreto dél.
PLEBERIO.- Temprano cobraste los sentimientos de la
vegez. La moçedad toda suele ser plazer e alegría, enemiga
de enojo. Levántate de ay. Vamos a uer los frescos ayres de
la ribera: alegrarte has con tu madre, descansará tu pena.
Cata, si huyes de plazer, no ay cosa más contraria a tu mal.
MELIBEA.- Vamos donde mandares. Subamos, señor, al
açotea alta, porque desde allí goze de la deleytosa vista de
los nauíos: por ventura afloxará algo mi congoxa.
PLEBERIO.- Subamos e Lucrecia con nosotros.
MELIBEA.- Mas, si a ti plazerá, padre mío, mandar traer
algún instrumento de cuerdas con que se sufra mi dolor o
tañiendo o cantando, de manera que, avnque aquexe por vna
parte la fuerça de su acidente, mitigarlo han por otra los
dulces sones e alegre armonía.
PLEBERIO.- Esso, hija mía, luego es hecho. Yo lo voy a
mandar aparejar.

MELIBEA.- Lucrecia, amiga mía, muy alto es esto. Ya me
pesa por dexar la compañía de mi padre. Baxa a él e dile
que se pare al pie desta torre, que le quiero dezir vna
palabra, que se me oluidó que fablasse a mi madre.
LUCRECIA.- Ya voy, señora.
MELIBEA.- De todos soy dexada. Bien se ha adereçado la
manera de mi morir. Algún aliuio siento en ver que tan
presto seremos juntos yo e aquel mi querido amado Calisto.
Quiero cerrar la puerta, porque ninguno suba a me estoruar
mi muerte. No me impidan la partida, no me atajen el
camino, por el qual en breue tiempo podré visitar en este
día al que me visitó la passada noche. Todo se ha hecho a
mi voluntad. Buen tiempo terné para contar a Pleberio mi
señor la causa de mi ya acordado fin. Gran sinrazón hago a
sus canas, gran ofensa a su vegez. Gran fatiga le acarreo
con mi falta. En gran soledad le dexo. Y caso que por mi
morir a mis queridos padres sus días se diminuyessen,
¿quién dubda que no aya auido otros más crueles contra sus
padres? Bursia, rey de Bitinia, sin ninguna razón, no
aquexándole pena como a mí, mató su propio padre.
Tolomeo, rey de Egypto, a su padre e madre e hermanos e
muger, por gozar de vna manceba. Orestes a su madre
Clistenestra. El cruel emperador Nero a su madre Agripina
por solo su plazer hizo matar. Estos son dignos de culpa,
estos son verdaderos parricidas, que no yo; que con mi
pena, con mi muerte purgo la culpa, que de su dolor se me
puede poner. Otros muchos crueles ouo, que mataron hijos e

hermanos, debaxo de cuyos yerros el mío no parescerá
grande. Philipo, rey de Macedonia; Herodes, rey de Judea;
Constantino, emperador de Roma; Laodice, reyna de
Capadocia, e Medea, la nigromantesa. Todos estos mataron
hijos queridos e amados, sin ninguna razón, quedando sus
personas a saluo. Finalmente, me ocurre aquella gran
crueldad de Phrates, rey de los Parthos, que, porque no
quedasse sucessor después dél, mató a Orode, su viejo
padre e a su vnico hijo e treynta hermanos suyos. Estos
fueron delictos dignos de culpable culpa, que, guardando
sus personas de peligro, matauan sus mayores e
descendientes e hermanos. Verdad es que, avnque todo esto
assí sea, no auía de remedarlos en lo que malhizieron; pero
no es más en mi mano. Tú, Señor, que de mi habla eres
testigo, ves mi poco poder, ves quán catiua tengo mi
libertad, quán presos mis sentidos de tan poderoso amor del
muerto cauallero, que priua al que tengo con los viuos
padres.
PLEBERIO.- Hija mía Melibea, ¿qué hazes sola? ¿Qué es
tu voluntad dezirme? ¿Quieres que suba allá?
MELIBEA.- Padre mío, no pugnes ni trabajes por venir
adonde yo estó, que estoruaras la presente habla, que te
quiero fazer. Lastimado, serás breuemente con la muerte de
tu vnica fija. Mi fin es llegado, llegado es mi descanso e tu
passión, llegado es mi aliuio e tu pena, llegada es mi
acompañada hora e tu tiempo de soledad. No haurás,
honrrado padre, menester instrumentos para aplacar mi

dolor, sino campanas para sepultar mi cuerpo. Si me
escuchas sin lágrimas, oyrás la causa desesperada de mi
forçada e alegre partida. No la interrumpas con lloro ni
palabras; si no, quedarás más quexoso en no saber por qué
me mato, que doloroso por verme muerta. Ninguna cosa me
preguntes ni respondas, más de lo que de mi grado dezirte
quisiere. Porque, quando el coraçón está embargado de
passión, están cerrados los oydos al consejo e en tal tiempo
las frutuosas palabras, en lugar de amansar, acrecientan la
saña. Oye, padre mío, mis vltimas palabras e, si como yo
espero las recibes, no culparás mi yerro. Bien vees e oyes
este triste e doloroso sentimiento, que toda la ciudad haze.
Bien vees este clamor de campanas, este alarido de gentes,
este aullido de canes, este grande estrépito de armas. De
todo esto fuy yo la causa. Yo cobrí de luto e xergas en este
día quasi la mayor parte de la cibdadana cauallería, yo dexé,
oy muchos siruientes descubiertos de señor, yo quité
muchas raciones e limosnas a pobres e enuergonçantes, yo
fuy ocasión que los muertos touiessen compañía del más
acabado hombre, que en gracia nasció, yo quité a los viuos
el dechado de gentileza, de inuenciones galanas, de atauíos
e brodaduras, de habla, de andar, de cortesía, de virtud, yo
fuy causa que la tierra goze sin tiempo el más noble cuerpo
e más fresca juuentud, que al mundo era en nuestra edad
criada. E porque estarás espantado con el son de mis no
acostumbrados delitos, te quiero más aclarar el hecho.
Muchos días son passados, padre mío, que penaua por amor
vn cauallero, que se llamaua Calisto, el qual tú bien
conosciste. Conosciste assimismo sus padres e claro linaje:

sus virtudes e bondad a todos eran manifiestas. Era tanta su
pena de amor e tan poco el lugar para hablarme, que
descubrió su passión a vna astuta e sagaz muger, que
llamauan Celestina. La qual, de su parte venida a mí, sacó
mi secreto amor de mi pecho. Descubría a ella lo que a mi
querida madre encobría. Touo manera cómo ganó mi
querer, ordenó cómo su desseo e el mío houiessen efeto. Si
él mucho me amaua, no viuía engañado. Concertó el triste
concierto de la dulce e desdichada execución de su
voluntad. Vencida de su amor, dile entrada en tu casa.
Quebrantó con escalas las paredes de tu huerto, quebrantó
mi propósito. Perdí mi virginidad. Del qual deleytoso yerro
de amor gozamos quasi vn mes. E como esta passada noche
viniesse, según era acostumbrado, a la buelta de su venida,
como de la fortuna mudable estouiesse dispuesto e
ordenado, según su desordenada costumbre, como las
paredes eran altas, la noche escura, la escala delgada, los
siruientes que traya no diestros en aquel género de seruicio
e él baxaua pressuroso a uer vn ruydo, que con sus criados
sonaua en la calle, con el gran ímpetu que leuaua, no vido
bien los passos, puso el pie en vazío e cayó. De la triste
cayda sus más escondidos sesos quedaron repartidos por las
piedras e paredes. Cortaron las hadas sus hilos, cortáronle
sin confessión su vida, cortaron mi esperança, cortaron mi
gloria, cortaron mi compañía. Pues ¿qué crueldad sería,
padre mío, muriendo él despeñado, que viuiese yo penada?
Su muerte combida a la mía, combídame e fuerça que sea
presto, sin dilación, muéstrame que ha de ser despeñada por
seguille en todo. No digan por mí: a muertos e a ydos... E

assí contentarle he en la muerte, pues no tuue tiempo en la
vida. ¡O mi amor e señor Calisto! Espérame, ya voy;
detente, si me esperas; no me incuses la tardança que hago,
dando esta vltima cuenta a mi viejo padre, pues le deuo
mucho más.» ¡O padre mío muy amado! Ruégote, si amor
en esta passada e penosa vida me has tenido, que sean
juntas nuestras sepulturas: juntas nos hagan nuestras
obsequias. Algunas consolatorias palabras te diría antes de
mi agradable fin, coligidas e sacadas de aquellos antigos
libros, que tú por más aclarar mi ingenio me mandauas leer;
sino que ya la dañada memoria con la grand turbación me
las ha perdido e avn porque veo tus lágrimas malsofridas
decir por tu arrugada haz. Salúdame a mi cara e amada
madre: sepa de ti largamente la triste razón porque muero.
¡Gran plazer lleuo de no la ver presente! Toma, padre viejo,
los dones de tu vegez. Que en largos días largas se sufren
tristezas. Rescibe las arras de tu senectud antigua, rescibe
allá tu amada hija. Gran dolor lleuo de mí, mayor de ti, muy
mayor de mi vieja madre. Dios quede contigo e con ella. A
él ofrezco mi ánima. Pon tú en cobro este cuerpo, que allá
baxa.

ARGUMENTO DEL VEYNTE E VN AUTO: Pleberio,
tornado a su cámara con grandíssimo llanto, preguntale
Alisa su muger la causa de tan súpito mal. Cuéntale la
muerte de su hija Melibea, mostrándole el cuerpo della todo
hecho pedaços e haziendo su planto concluye.

PLEBERIO, ALISA.

ALISA.- ¿Qué es esto, señor Pleberio? ¿Por qué son tus
fuertes alaridos? Sin seso estaua adormida del pesar que
oue, quando oy dezir que sentía dolor nuestra hija; agora
oyendo tus gemidos, tus vozes tan altas, tus quexas no
acostumbradas, tu llanto e congoxa de tanto sentimiento, en
tal manera penetraron mis entrañas, en tal manera
traspasaron mi coraçón, assí abiuaron mis turbados
sentidos, que el ya rescibido pesar alançé de mí. Vn dolor
sacó otro, vn sentimiento otro. Dime la causa de tus quexas.
¿Por qué maldizes tu honrrada vegez? ¿Por qué pides la
muerte? ¿Por qué arrancas tus blancos cabellos? ¿Por qué
hieres tu honrrada cara? ¿Es algún mal de Melibea? Por
Dios, que me lo digas, porque si ella pena, no quiero yo
viuir.

PLEBERIO.- ¡Ay, ay, noble muger! Nuestro gozo en el
pozo. Nuestro bien todo es perdido. ¡No queramos más
biuir! E porque el incogitado dolor te dé más pena, todo
junto sin pensarle, porque más presto vayas al sepulcro,
porque no llore yo solo la pérdida dolorida de entramos, ves
allí a la que tú pariste e yo engendré, hecha pedaços. La
causa supe della; más la he sabido por estenso desta su triste
siruienta. Ayúdame a llorar nuestra llagada postremería. ¡O
gentes, que venís a mi dolor! ¡O amigos e señores, ayudáme
a sentir mi pena! ¡O mi hija e mi bien todo! Crueldad sería
que viua yo sobre ti. Más dignos eran mis sesenta años, de
la sepultura, que tus veynte. Turbose la orden del morir con
la tristeza, que te aquexaua. ¡O mis canas, salidas para auer
pesar! Mejor gozara de vosotras la tierra, que de aquellos
ruuios cabellos, que presentes veo. Fuertes días me sobran
para viuir; ¿quexarme he de la muerte? ¿Incusarle he su
dilación? Quanto tiempo me dexare solo después de ti,
fálteme la vida, pues me faltó tu agradable compañía. ¡O
muger mía! Leuántate de sobre ella e, si alguna vida te
queda, gástala comigo en tristes gemidos, en
quebrantamiento e sospirar. E si por caso tu espíritu reposa
con el suyo, si ya has dexado esta vida de dolor, ¿por qué
quesiste que lo passe yo todo? En esto tenés ventaja las
hembras a los varones, que puede vn gran dolor sacaros del
mundo sin lo sentir o a lo menos perdeys el sentido, que es
parte de descanso. ¡O duro coraçón de padre! ¿Cómo no te
quiebras de dolor, que ya quedas sin tu amada heredera?
¿Para quien edifiqué torres? ¿Para quien adquirí honrras?

¿Para quien planté árboles? ¿Para quien fabriqué nauíos? ¡O
tierra dura!, ¿cómo me sostienes? ¿Adonde hallará abrigo
mi desconsolada vegez? ¡O fortuna variable, ministra e
mayordoma de los temporales bienes!, ¿por qué no
executaste tu cruel yra, tus mudables ondas, en aquello que
a ti es subjeto? ¿Por qué no destruyste mi patrimonio? ¿Por
qué no quemaste mi morada? ¿Por qué no asolaste mis
grandes heredamientos? Dexárasme aquella florida planta,
en quien tú poder no tenías; diérasme, fortuna flutuosa,
triste la mocedad con vegez alegre, no peruertieras la orden.
Mejor sufriera persecuciones de tus engaños en la rezia e
robusta edad, que no en la flaca postremería.
¡O vida de congoxas llena, de miserias acompañada! ¡O
mundo, mundo! Muchos mucho de ti dixeron, muchos en
tus qualidades metieron la mano, a diuersas cosas por oydas
te compararon; yo por triste esperiencia lo contaré, como a
quien las ventas e compras de tu engañosa feria no
prósperamente sucedieron, como aquel, que mucho ha fasta
agora callado tus falsas propiedades, por no encender con
odio tu yra, porque no me secasses sin tiempo esta flor, que
este día echaste de tu poder. Pues agora sin temor, como
quien no tiene qué perder, como aquel a quien tu compañía
es ya enojosa, como caminante pobre, que sin temor de los
crueles salteadores va cantando en alta boz. Yo pensaua en
mi más tierna edad que eras y eran tus hechos regidos por
alguna orden; agora visto el pro e la contra de tus
bienandanças, me pareces vn laberinto de errores, vn
desierto espantable, vna morada de fieras, juego de hombres

que andan en corro, laguna llena de cieno, región llena de
espinas, monte alto, campo pedregoso, prado lleno de
serpientes, huerto florido e sin fruto, fuente de cuydados,
río de lágrimas, mar de miserias, trabajo sin prouecho,
dulce ponçoña, vana esperança, falsa alegría, verdadero
dolor. Céuasnos, mundo falso, con el manjar de tus
deleytes; al mejor sabor nos descubres el anzuelo: no lo
podemos huyr, que nos tiene ya caçadas las voluntades.
Prometes mucho, nada no cumples; échasnos de ti, porque
no te podamos pedir que mantengas tus vanos
prometimientos. Corremos por los prados de tus viciosos
vicios, muy descuydados, a rienda suelta; descúbresnos la
celada, quando ya no ay lugar de boluer. Muchos te dexaron
con temor de tu arrebatado dexar: bienauenturados se
llamarán, quando vean el galardón, que a este triste viejo as
dado en pago de tan largo seruicio. Quiébrasnos el ojo e
vntasnos con consuelos el caxco. Hazes mal a todos, porque
ningún triste se halle solo en ninguna aduersidad, diziendo
que es aliuio a los míseros, como yo, tener compañeros en
la pena. Pues desconsolado viejo, ¡qué solo estoy!
Yo fui lastimado sin hauer ygual compañero de semejante
dolor; avnque más en mi fatigada memoria rebueluo
presentes e passados. Que si aquella seueridad e paciencia
de Paulo Emilio me viniere a consolar con pérdida de dos
hijos muertos en siete días, diziendo que su animosidad
obró que consolasse él al pueblo romano e no el pueblo a él,
no me satisfaze, que otros dos le quedauan dados en
adobción. ¿Qué compañía me ternán en mi dolor aquel

Pericles, capitán ateniense, ni el fuerte Xenofón, pues sus
pérdidas fueron de hijos absentes de sus tierras? Ni fue
mucho no mudar su frente e tenerla serena e el otro
responder al mensajero, que las tristes albricias de la muerte
de su hijo le venía a pedir, que no recibiesse él pena, que él
no sentía pesar. Que todo esto bien diferente es a mi mal.
Pues menos podrás dezir, mundo lleno de males, que
fuimos semejantes en pérdida aquel Anaxágoras e yo, que
seamos yguales en sentir e que responda yo, muerta mi
amada hija, lo que el su vnico hijo, que dijo: como yo
fuesse mortal, sabía que hauía de morir el que yo
engendraua. Porque mi Melibea mató a sí misma de su
voluntad a mis ojos con la gran fatiga de amor, que la
aquexaba; el otro matáronle en muy lícita batalla. ¡O
incomparable pérdida! ¡O lastimado viejo! Que quanto más
busco consuelos, menos razón fallo para me consolar. Que,
si el profeta e rey Dauid al hijo, que enfermo lloraua,
muerto no quiso llorar, diziendo que era quasi locura llorar
lo irrecuperable, quedáuanle otros muchos con que soldase
su llaga; e yo no lloro triste a ella muerta, pero la causa
desastrada de su morir. Agora perderé contigo, mi
desdichada hija, los miedos e temores, que cada día me
espauorecían: sola tu muerte es la que a mí me haze seguro
de sospecha.
¿Qué haré, quando entre en tu cámara e retraymiento e la
halle sola? ¿Qué haré de que no me respondas, si te llamo?
¿Quién me podrá cobrir la gran falta, que tú me hazes?

Ninguno perdió lo que yo el día de oy, avnque algo
conforme parescía la fuerte animosidad de Lambas de
Auria, duque de los ginoveses, que a su hijo herido con sus
braços desde la nao echó en la mar. Porque todas estas son
muertes que, si roban la vida, es forçado de complir con la
fama. Pero ¿quién forjó a mi hija a morir, sino la fuerte
fuerça de amor? Pues, mundo, halaguero, ¿qué remedio das
a mi fatigada vegez? ¿Cómo me mandas quedar en ti,
conosciendo tus falacias, tus lazos, tus cadenas e redes, con
que pescas nuestras flacas voluntades? ¿A dó me pones mi
hija? ¿Quién acompañará mi desacompañada morada?
¿Quién terná en regalos mis años, que caducan? ¡O amor,
amor! ¡Que no pensé que tenías fuerça ni poder de matar a
tus subjectos! Herida fue de ti mi juuentud, por medio de
tus brasas passé: ¿cómo me soltaste, para me dar la paga de
la huyda en mi vegez? Bien pensé que de tus lazos me auía
librado, quando los quarenta años toqué, quando fui
contento con mi conjugal compañera, quando me vi con el
fruto, que me cortaste el día de oy. No pensé que tomauas
en los hijos la vengança de los padres. Ni sé si hieres con
hierro ni si quemas con fuego. Sana dexas la ropa; lastimas
el coraçón. Hazes que feo amen e hermoso les parezca.
¿Quién te dio tanto poder? ¿Quién te puso nombre, que no
te conuiene? Si amor fuesses, amarías a tus siruientes. Si los
amasses, no les darías pena. Si alegres viuiessen, no se
matarían, como agora mi amada hija. ¿En qué pararon tus
siruientes e sus ministros? La falsa alcahueta Celestina
murió a manos de los más fieles compañeros, que ella para
su seruicio enponçoñado, jamás halló. Ellos murieron

degollados. Calisto, despeñado. Mi triste hija quiso tomar la
misma muerte por seguirle. Esto todo causas. Dulce nombre
te dieron; amargos hechos hazes. No das yguales
galardones. Iniqua es la ley, que a todos ygual no es. Alegra
tu sonido; entristece tu trato. Bienauenturados los que no
conociste o de los que no te curaste. Dios te llamaron otros,
no sé con qué error de su sentido traydos. Cata que Dios
mata los que crió; tú matas los que te siguen. Enemigo de
toda razón, a los que menos te siruen das mayores dones,
hasta tenerlos metidos en tu congoxosa dança. Enemigo de
amigos, amigo de enemigos, ¿por qué te riges sin orden ni
concierto? Ciego te pintan, pobre e moço. Pónente vn arco
en la mano, con que tiras a tiento; más ciegos son tus
ministros, que jamás sienten ni veen el desabrido galardón,
que saca de tu seruicio. Tu fuego es de ardiente rayo, que
jamás haze señal dó llega. La leña, que gasta tu llama, son
almas e vidas de humanas criaturas. Las quales son tantas,
que de quien començar pueda, apenas me ocurre. No solo
de christianos; mas de gentiles e judíos e todo en pago de
buenos seruicios. ¿Qué me dirás de aquel Macías de nuestro
tiempo, cómo acabó amando, cuyo triste fin tú fuiste la
causa? ¿Qué hizo por ti Paris? ¿Qué Elena? ¿Qué hizo
Ypermestra? ¿Qué Egisto? Todo el mundo lo sabe. Pues a
Sapho, Ariadna, Leandro, ¿qué pago les diste? Hasta Dauid
e Salomón no quisiste dexar sin pena. Por tu amistad
Sansón pagó lo que mereció, por creerse de quien tú le
forçaste a darle fe. Otros muchos, que callo, porque tengo
harto que contar en mi mal.

Del mundo me quexo, porque en sí me crió, porque no me
dando vida, no engendrara en él a Melibea, no nascida no
amara, no amando cessara mi quexosa e desconsolada
postrimería. ¡O mi compañera buena! ¡O mi hija
despedaçada! ¿Por qué no quesiste que estoruasse tu
muerte? ¿Por qué no houiste lástima de tu querida e amada
madre? ¿Por qué te mostraste tan cruel con tu viejo padre?
¿Por qué me dexaste, quando yo te havía de dexar? ¿Por
qué me dexaste penado? ¿Por qué me dexaste triste e solo in
hac lachrymarum valle?

Aplicando la obra al propósito por que la acabó

Pues aquí vemos quan mal fenescieron
aquestos amantes, huygamos su dança,
amemos a aquel, que espinas y lança,
açotes y clauos su sangre vertieron.
Los falsos judíos su haz escupieron,
vinagre con hiel fue su potación;
porque nos lleue con el buen ladrón,
de dos que a sus santos lados pusieron.

No dudes ni ayas verguença, lector,
narrar lo lasciuo, que aquí se te muestra:
que siendo discreto verás qu' es la muestra
por donde se vende la honesta lauor.
De nuestra vil massa con tal lamedor
consiente coxquillas de alto consejo
con motes e trufas del tiempo más viejo:
escriptas a bueltas le ponen sabor.

Y assí no me juzgues por esso liuiano;
más antes zeloso de limpio biuir,
zeloso de amar, temer y seruir
al alto Señor y Dios soberano.
Por ende, si vieres turuada mi mano,
turuias con claras mezclando razones,

dexa las burlas, qu' es paja e grançones,
sacando muy limpio d' entr' ellas el grano.

Al lector

La harpa de Orpheo e dulce armonía
forçaua las piedras venir a su són,
abríe los palacios del triste Plutón,
las rápidas aguas parar las hazía.
Ni aue bolaua mi bruto pascía,
ella assentaua en los muros troyanos
las piedras e froga sin fuerça de manos,
según la dulçura con que se tañía.

Prosigue e aplica

Pues mucho más puede tu lengua hazer,
lector, con la obra que aquí te refiero,
que a vn coraçón más duro que azero
bien la leyenda harás liquescer:
harás al que ama amar no querer,
harás no ser triste al triste penado,
al que sin auiso, harás auisado:
assí que no es tanto las piedras mouer.

Prosigue

No debuxó la comica mano
de Neuio ni Plauto, varones prudentes,

Tan bien los engaños de falsos siruientes
Y malas mugeres en metro romano,
Cratino y Menandro y Magnes anciano
Esta materia supieron apenas
Pintar en estilo primero de Athenas,
Como este poeta en su castellano.

Dize el modo que se ha de tener leyendo esta
tragicomedia

Si amas y quieres a mucha atención
leyendo a Calisto mouer los oyentes,
cumple que sepas hablar entre dientes,
a vezes con gozo, esperança y passión,
a vezes ayrado con gran turbación.
Finge leyendo mil artes y modos,
pregunta y responde por boca de todos,
llorando y riyendo en tiempo y sazón.

Declara vn secreto que el autor encubrió en los
metros que puso al principio del libro

No quiere mi pluma ni manda razón
que quede la fama de aqueste gran hombre
ni su digna fama ni su claro nombre
cubierto de oluido por nuestra ocasión.
Por ende juntemos de cada renglón
de sus onze coplas la letra primera,
las quales descubren por sabia manera
su nombre, su tierra, su clara nación.

Toca como se deuía la obra llamar, tragicomedia e
no comedia

Penados amantes jamás conseguieron
d' empressa tan alta tan prompta victoria,
como estos de quien recuenta la hystoria,
ni sus grandes penas tan bien succedieron.
Mas, como firmeza nunca touieron
los gozos de aqueste mundo traydor,
supplico que llores, discreto lector,
el trágico fin que todos ouieron.

Descriue el tiempo y lugar en que la obra
primeramente se imprimió acabada

El carro Phebeo después de auer dado
mill e quinientas bueltas en rueda,
ambos entonces los hijos de Leda
a Phebo en su casa teníen possentado,
quando este muy dulce y breue tratado,
después de reuisto e bien corregido,
con gran vigilancia puntado e leydo,
fue en Salamanca impresso acabado.

TRAGICOMEDIA DE CALISTO E ME-
LIBEA. AGORA NUEUAMENTE REUI-

STA E CORREGIDA CON LOS ARGU-
MENTOS DE CADA AUTO EN
PRINCIPIO ACABASSE CON
DILIGENCIA STUDIO IM-
PRESSA EN LA INSIGNA
CIUDAD DE VALÉNCIA
POR JUAN JOFFRE
A XXI DE FEB-
RERO DE M
y. D. y. XIIII
ANOS.

Refranes y frases proverbiales
El abad de do canta de allí viste,
Quien mucho abarca poco suele apretar,
Un solo acto no haze hábito,
Poco sabes de achaque de yglesia,
En achaque de trama, etc.,
Adivinar, que azotan,

El duro adversario entibia las yras e sañas,
Coger agua en cesto,
Meter aguja y sacar reja,
El axuar de la frontera,
En el aldigüela, más mal hay que suena,
Una alma sola ni canta ni llora,
Conciértame essos amigos,
El cierto amigo en la cosa incierta se conosce, en las
adversidades se prueva,
Más vale ser buena amiga que mala casada,
Amor, con amor se paga,
El amor impervio todas las cosas vence,
¡Andar!, ¡passe!
Sacar aradores a pala e açadón,
Quien a buen árbol se arrima,
Do vino el asno verná el albarda,

Un asno cargado de oro sube ligero por una montaña,
Xo que te estriego asna coxa,
A la primera azadonada queréis sacar agua,
Cuando la barba de tu vecino vieres pelar, echa la tuya en
remojo,
Uno piensa el vayo e otro el que lo ensilla,
Quien bien quiere a Beltrán, a todas las cosas ama,
Quien menos procura, alcança más bien,
Cierre la boca e comience abrir la bolsa,
Cada bohonero alaba sus agujas,
Dígole que se vaya y abáxasse las bragas,
¿Adónde yrá el buey que no are?,
A cabo de un año, tarde e con mal,
A cada cabo ay tres leguas de mal quebranto,
Al cabo estoy,
El que está en muchos cabos, está en ninguno,

Tomar calças de Villadiego,
Cada camino descubre sus dañosos e hondos barrancos,
Conciértame esos candiles,
Capa de pecadores,
Sobre la capa del justo,
En casa llena presto se adereça cena,
Nunca tú harás casa con sobrado,
Uno en casa y otro a la puerta,
Afeita un cepo y parecerá mancebo,
No terná cera en el oydo,
Por demás es la cítola en el molino,
Un clavo con otro se espele e un dolor con otro,
Entre col e col lechuga,
Mal me quieren mis comadres, etc.,
Riñen las comadres,
Tresquílanme en concejo e no lo saben en mi casa,

Toda comparación es odiosa,
A los flacos coraçones el dolor los arguye,
Quien me vido e quien me vee agora, no sé cómo no
quiebra su coraçón de dolor,
Corderica mansa mama su madre e la ajena,
Tan presto se va el cordero como el carnero,
De ninguna cosa es alegre possesión sin compañía,
Ni ay cosa tan provechosa, que en llegando aproveche.
Como la medicina de Fernando, que estaba en la botica y
estaba obrando.
De cossario a cossario no se pierden sino los barriles,
Nunca mucho costó poco,
Múdanse costumbres con la mudança del cabello e
variación,
Mudar costumbre es a par de muerte,
Tresquilar a cruzes,
Crié cueruo que me sacasse el ojo,
Questión de Sant Juan, paz para todo el año,

Ninguno da lo que no tiene,
La presta dádiva su efeto ha doblado. Acaso se acuerda el
autor de los Proverbios de Séneca con la glosa, Sevilla,
1500, f. 8: «Dos vezes es agradescido quando se da lo que
cumple y con voluntad se offresce.»
Día e victo e parte en parayso,
Los días no se van en balde,
Vale más un día del hombre discreto, que toda la vida del
nescio,
Oyrá el diablo,
Vaya el diablo para ruyn,
A dineros pagados, braços quebrados,
Sobre dinero no ay amistad,
Todo lo puede el dinero,
Quando Dios quería,
Da Dios havas a quien no tiene quixadas,
De Dios en ayuso,
Dios os salve,

Dios te dé buena manderecha,
Más vale a quien Dios ayuda, que quien mucho madruga,
Más vale a quien Dios ayuda, que quien mucho madruga,
Dos a dos,
De los enemigos los menos,
Quien engaña al engañador,
A buen entendedor,
Quien yerra e se enmienda,
No arrendarle los escamochos,
Ya tienes tu escudilla,
Jamás el esfuerço desayudó la fortuna,
Ofrescer mucho al que poco pide es especie de negar,
La esperiencia e escarmiento haze los hombres arteros,
Estremo es creer a todos e yerro no creer a ninguno,
Cada uno dice de la feria como le va en ella,
Dize cada uno de la feria segund le va en ella,

Quanto mayor es la fortuna, tanto es menos segura,
La fortuna ayuda a los osados. El seudo Virgilio corriente
dice: «Audaces fortuna iuvat, timidosque repellit.» El
Virgilio auténtico: «Audentes fortuna iuvat.» Y así en el
adagio vulgar latino de Terencio (Formio, I, 4) y Cicerón
(Tusc., 2, 411). En Moreto, El Caballero, 2, 8: «La fortuna
ayuda a los audaces.»
La fortuna ayuda a los osados,
Al freír lo verá,
Mucha fuerça tiene el amor,
Biva la gallina con su pepita,
No le arriendo la ganancia,
Una golondrina no haze verano,
Un solo golpe no derriba un roble,
Continua gotera horaca una piedra,
Nuestro gozo en el pozo,
El gusto dañado, muchas veces juzga por dulce lo amargo,
Cargado de hierro e cargado de miedo,

Con lo que sana el hígado enferma la bolsa,
Tenemos hijo o hija,
Al hilo de la gente,
A falta de hombres buenos, hicieron a mi padre alcalde,
Al hombre vergonçoso el diablo le traxo a palacio,
De los hombres es errar e bestial es la porfía,
El hombre apercebido, medio combatido,
Honrra sin prouecho, anillo en el dedo,
Honra y provecho no caben en un saco,
En hoto del conde no mates al hombre,
Tomar con el hurto,
Vaya e venga,
Las yras de los amigos siempre suelen ser reintegración del
amor,
Pagar justos por pecadores,
Beber los kiries,

Lágrimas e sospiros mucho desenconan el coraçón
dolorido,
Ir por lana y volver trasquilado,
Ir por lana y volver trasquilado,
El lobo es en la conseja,
De los locos es estimar a todos los otros de su calidad,
El loco por la pena es cuerdo,
O es loco o priuado,
Si la locura fuesse dolores, en cada casa auría bozes,
Llegar e recabdar,
Por mucho madrugar, no amanece más ayna,
Con mal está el huso, quando la barva no anda de suso,
Mal ageno de pelo cuelga,
Buenas son mangas passada la pasqua,
Un manjar solo continuo presto pone hastío,
Está en manos el pandero que lo sabrá bien tañer,

Es más cierto médico el esperimentado que el letrado,
De los discretos mensajeros es hazer lo que el tiempo
quiere,
A mesa puesta,
A mesa puesta con tus manos lauadas e poca vergüença,
Vale más una migaja de pan con paz, que toda la casa llena
de viandas con renzilla,
Mocedad ociosa acarrea la vejez arrepentida e trabajosa,
Del monte sale con que se arde,
Mueran e biuamos,
Mientras más moros, más ganancia,
El moço del escudero gallego,
A muertos e a ydos,
Los muertos abren los ojos de los que biuen,
Quando al mundo es o crece o descrece,
El mur que no sabe sino un horado,
A nuevo negocio nuevo consejo,

De las obras dudo, quanto más de las palabras,
Las obras hazen linaje,
Ay ojos, que de lagaña se agradan,
No es oro quanto reluze,
No es todo oro quanto amarillo reluze,
Guay de quien en palacio envejece,
Comer el pan con corteza,
Con su pan se lo coma,
No se le cueze el pan,
Pan e vino anda camino, que no moço garrido,
Picar el pan en el puño,
Adiós, paredes,
Las paredes han oídos,
Pequeña parte desparte conformes amigos,
Ninguna humana passión es perpetua ni durable,
No da paso seguro quien corre por el muro,

Mal pecado,
Quien peque e pague,
Mucho va de Pedro a Pedro,
Aunque muda el pelo la raposa, su natural no despoja,
Hazientes e consintientes merecen ygual pena,
Perdido es quien tras perdido anda,
A otro perro con ese huesso,
A perro viejo no cuz cuz,
A tal perra vieja,
El perro del ortolano,
Nunca más perro a molino,
Si me quebré el pie, fue por mi bien,
Como piedras a tablado,
Piedra mouediza nunca moho la cobija,
El plazer no comunicado no es plazer,
Que me plaze,

De lo poco, poco; de lo mucho, nada,
Buena pro haga las çapatas,
El propósito mucha el sabio,
A essotra puerta,
Cuando una puerta se cierra, otra se abre,
Si sabe mucho la raposa, más el que la toma,
Hacer raya en el agua,
Hablando con reverencia,
Al rey, me atengo,
A río buelto ganancia de pescadores,
Nunca faltan rogadores para mitigar las penas,
Quien sola una ropa tiene presto la envegece,
Ande la rueda,
Por demás es ruego a quien no puede haver misericordia,
Más es el ruydo que las nuezes,
Ruyn sea quien por ruyn se tiene,

La que las sabe las tañe,
Quien las sabe las tañe,
Al sabor y no al olor,
Malo es esperar salud en muerte agena,
A saluo está el que repica,
Aquel va más sano que anda por llano. Aquel va sano que
anda por lo llano o aquel va más sano que anda por lo llano
(CORR., 61).
Dize el sano al doliente: Dios te dé salud,
Serle ha sano,
Quitar a un sancto para poner en otro,
Echa otra sardina, que otro ruin viene,
A quien dizes el secreto das tu libertad,
Asaz es señal mortal no querer sanar,
Mala señal es de amor huyr e boluer la cara,
Quien a otro sirue, no es libre,
El seso al carcañal,

Irán allá la soga e el calderón,
Quiebra la soga por lo más delgado,
A gran subida, gran caída,
Quien torpemente sube a lo alto, más ayna cae que subió,
Al te sueño,
Decir el sueño y la soltura,
Tablilla de mesón, que para sí no tiene abrigo y dale a
todos,
Los thesoros de Venecia,
Un testigo solo no es entera fe,
Al tiempo el consejo,
No se puede dezir sin tiempo fecho lo que en todo tiempo
se puede fazer,
Quien tiempo tiene e mejor le espera, tiempo viene, que se
arrepiente,
Todo tiempo pasado fue mejor,
Sin que las sienta la tierra,

Toman antes al mentiroso que al que coxquea,
Todo aquello alegra, que con poco trabajo se gana,
A un traidor dos alevosos,
Tres al mohíno,
No se toman truchas, etc.,
A tuerto o a derecho,
A tuerto o a derecho, nuestra casa hasta el techo,
Ser uña y carne,
Más vale prevenir que ser preuenidos,
Valiera más solo, que mal acompañado,
A tres me parece que va la vencida,
Si te vi, burleme,
Ni vieja castigues...,
Vieja escarmentada pasa el vado arregazada,
Quando el vil está rico, no tiene pariente ni amigo,
Vive comigo e busca quien te mantenga,

Como de lo vivo a lo pintado,
Yerro es no creer e culpa creerlo todo,
No se ganó Zamora en una hora,

Sobre esta edición
electrónica
Este libro electrónico proviene de la versión en español de
la biblioteca digital Wikisource[1]. Esta biblioteca digital
multilingüe, realizada por voluntarios, tiene el objetivo de
poner a disposición de todo el mundo el mayor número
posible de documentos públicos de todo tipo (novelas,
poesías, revistas, cartas, etc.).
Lo proporcionamos de manera gratuita gracias a que los
textos utilizados son libres de derechos o están bajo licencia
libre. Puede utilizar nuestros libros electrónicos de manera
totalmente libre, con finalidades comerciales o no,
respetando las cláusulas de la licencia Creative Commons
BY-SA 3.0[2] o, según sea, de la licencia GNU FDL[3].
Wikisource está constantemente buscando nuevos
colaboradores. No dude en colaborar con nosotros. A pesar
de nuestro cuidado puede ser que se escape algún error en la
transcripción del texto a partir del facsímil. Puede avisar de
errores en esta dirección[4].
Los siguientes contribuidores han permitido la realización
de este libro:

Shooke
Lingrey
Jecanre
LadyInGrey
Rmribeiro
Torquemada
Escarlati
LadyBots
Sapcal22
Ignacio Rodríguez
ATW-KOD
TrajanoEmperador

1. ↑ https://es.wikisource.org
2. ↑ https://creativecommons.org/licenses/bysa/3.0/deed.es
3. ↑ https://www.gnu.org/copyleft/fdl.html
4. ↑
https://es.wikisource.org/wiki/Ayuda:Informar_de_un_
error
